كا ل ياد 
ممما 2 2 1 ماتترل 


مصديفت 
93 5 5 1-2 1ه 
درتام . اد الما هديدي 
الموَؤسَّية اهم 
البَلسَرعي اضر هارتف 
المرررس بكلية را العام _ عام القامرة 


ا 
ددص 


جشثورانت 
دارالكنب الغلميق. 


جيرّرت - كان 


د 
جميع الحقوق محفوظة 


خطوأءلامه0 
لمعبمعوهة: قأطوكء اله 95 
وؤمة65 15]أم1ل ذ5ناه1 ا 
0 
جميع حقوق الملكية الأدبية والفنية محفوظلة 
لبارالكتب الغلميةبيروت لبنان. 
.ويحظر طبع أو تصوير أو ترجمة أو إعادة تنضيد الكتاب كاملاً أو 
مجِزأً أ وتسجيله غلى أشرطة كاسيت أوإدخاله على الكمبيوتر 
أو برمجتله على اشطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطياً 9 


برط عغطواء علاأوبااء»اع 
مممدهعا - مصاوع طولإأماأ-لة طمغأه>ا-ام :05 


بلقأقاقمةة عط لقم مواثوءناطام ذلط أه مهم هلم 
,5م63 لاصة لاط عه نه لاصق مز لعأنط لوأل ,0ل000068م6 
ع1 انام اللا ,لأعأدلاه اهبع نام عه 58قط 03158 3 مأ 510120 01 

.عع طز اطلام عط أه موتكةأطعم عابنا ملعم 


ف 15أ5نااء»<ه 15زه0ا 
ممطنا - ماسممرع8 طهلاتم !تام طهكهكا-اه :و0 0 


كينا ننه هااعنةتي مز عمموعمهم فثناما ذة المععاما أ5ه |١‏ 
الى 566 أوأو78مع'0 ,1وأممء0أمطم 6 بعال 06 ,نم أأل0*6 
00م انان ؟ناعتومألءه .© ,عأأعنان5 أل ,6835566 
حكلياكت ممقوذمانة'! كموة ,6ااهأ 3م ناه عرقتامة ,عأأعة 

لت العتاا حك 


الطبعة الأولى 
ل 5 


بجيرُوت - لكان 


رمل الظريف - شارع البحتري - بناية ملكارت 
الإدارة العامة: عرمون - القبة - مبنى دار الكتب العلمية 
هاتف وفاكس: 8١ 481١/11/17/1‏ (95 951) 55 
صندوق بريد: 4474 - ١١‏ بيروت - لينان 1 


طفلزتص ا -لةم طمغأه>ا-اة :د 
١‏ مومو66 ا - أنراع8 
عوماع 151 .و0ا8 مالعا ,عه بممغطم8 ,أأمد2-اخ المقظ : 
م0111 لوعلا ١‏ 
و81 طولإتصماا-ام ممغه>ا-ام ,02 - قناملمةم ا 
13 رإ(إ5 1 ) :باوع 8 |16 
موصقطه ا - أنرلة8 11-9424 :ياهم5.0.8 


طولإتص ادام طدذأبكا-ام :03 
مقطنا - طثناملاع8 
مووغٌ +16 ,مقكلاوانا .مما الإمملطم8 مداق ,كمد -ام أمقظ 
لوعغصغو مم هاه تماصلم 7 
طقترتصم ادام طمثهكاءاذ و0 .ممم ! - نم88 7 
73838 (5 961+) :ياه 8 |18 2 
موطنا - طانم ايزة8 11-9424 :صم 5 كّ 


11آ| 


15871 2-7451-2984- 


مام طم برته !1 - اح بيجم نصقاط 


ممه طقنزاصم ات لق©هه!ده :اتهدمة 
ممء. طقلزهر أ -ا 6 مما 
دممع .طق رت | أ اد موه صنمل برط 


باب الدال 0 


لطر 
باب الدال 
دأب: الدُؤوْب: المبالغة فى السَّيّْر وأذاب الرحلٌ الدابّة إدآبًا إذا أتعَبّهاء والفعل 
اللازم: دَأبت الدابّة تذأب دُؤُوبًا. وقوله تعالى: «إكدأب آل فِرْعون» [آل عمران: ١١‏ 
عن كاد وس تائيه 1 


دأث: سبق فى ثأد. 


٠ 


ع 2 رع اه 527 24 27 5 و 9 
داد: الدادأة: ضرب من العدوء ومر فلان يتداداً أى مر يدفع بعضه بعضا لا 
دأدأء دودى: والدَأدأة: صوت وقع الججحارة فى المسيل. والدّأداء, ممدود, والجمع 
الذّآدِىء» وهى ثلاث ليال: حمس وميت وسَبمٌ وعشرون. وليلةٌ دأداءُ: أشدٌ الليالى 
ظلمة. الدّؤداة: أرجوحة للصبيان» والجمع الدوادِى» قال: 
كل فوق دَوداةٍ تقلبب 00 
5 0 0 ً مع : 5 ا 5 
ويقال على غير قياس: الدءادى. وتدّأادأ الرجل إذا مال عن شىء فترجحح» ويقال: 
ددا ود ادانة تبر كيد 


> 


0 


دأل: بشو انررم حىُ سن بكر بن عبد مُناف بن كنانة. والدألاث: في فيها 0 


لكل ولد لول الاق عو ا كال لالدو ا م لا 
و والدو من دواقى الدمن و 


)01 الشطر بلا نسبة فى واللسان»» والتاج «دود) 
() وفى اللسان (دأل): والدَئلُ: حُوَييةَ كالتعلب... قال أحمد بن يحبى: لا نعلم اسما جاء على قعل 
غير هذاء يعنى الدَئل» قال ابن بَرّى: قد جاء رُم فى اسم الاملت. 


ف : باب الدال 


2 


دأم: الدَأم إذا رَفَعْتَ حائطا ا فدَأمته على شىئء فى وَهَدَةٍ بِمَرَة وتقول: دامته. 
وتَدامن عليه الأمواجٌ والأهوال والهمومٌ» قال: 
تحت طلال الموج إذ تَدأم(0') 


م ًَ و 0 7 7 2 5 سَع و ءًً اه عم ره 
داى: والدأى: شيبه الختل والمراوغة» وكذلك الدأو والفعل منه دأى يدأى ف وذأواء 


تأ الحيع الامتبجي ةد توزام ال 0 
نصب وحذرًان على القطع وفى مثل: 
١‏ كالنانيو ياو للقرال كي 


ويقولون أيضًا: يَدأى له. والدّأئْ جمع الدَأَيدَه وهى فقار الكاهل فى مُحجتمع ما بين 
الكَتِمَيْن من كاهل البعير خاصّة, والحممٌ الدأيات» وهى عظامٌ ما هنالك» كل عَظُمِ د 
قال: ش 

نصف على د كأيانة ترما 

دجا: الديّاء: [القَرْع] والواحدة دُبَاءة. [وفى الحديث عن النبئ ول أنه نَهَى عن الذباء 
والحنتم والتقير» يعن ارهن كانوا يحون شهاوط بن نكا اليكل يكل مهنا ريما 
ويُسكِرٌ فنهاهم عن الانتباذ فيهاء ثم رخص عليه الصلاة والسلام» فى الانتباذ فيها 
بشرط أن يَشْرَبوا ما فيها وهو غير مسككر. وقال: 


إذا أقبلت قلت دباءة9) من الخطر و ال 


.)77/8( واللسان (دأم)» والتهذيب‎ »)١185 الرجز مع أخر لرؤبة - ملحق الديوان (ص‎ )١( 

.)57؟17/١5( البيت بلا نسبة فى «اللسان» (أدو) وروايته: أدوت له لآحذه. «والتهذيب»‎ )١( 

) كذا بلا نسبة فى «اللسان» (أدا) وروى: «والذٌئب» مكان وكالذئب»» وقد ورد فى «اللسان» 
أيضا (دأى) وفى المحكم ١ 1 ٠(‏ ») والرواية: كالذئب يدأى للغزال يختله» وفى المحكم 

٠‏ (دأو) كرواية العين. 

(4) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 

(5) البيت فى اللسان (دبى) و«التهذيب» (54 )٠ 1/١‏ وهومن أضل والعين)) غاير منسوب» 
ولامرئ القيس فى ديوانه رصن .)7١‏ 


باب الدال ه 

ديب: دب الدمل يرب دَبيياه والمدب: موضع دبي التثل. ودب القوم يرون ذَبِينا 
إلى العَدُوٌ أى مَسَوا على هَيْنتِهم ولم يُسرعوا. والديدبة: العجحروف فق التحلة وذلك أنه 
أوسع خحطوا وأعجل نقّلاً. والذيّابة: اله ماحد قن دروت ينح ها الرعال بسلاحهم؛ 
ثم تدقع فى أصل حِصنٍ فينقبون وهم فى َوْفِها. والدَبّةلزومٌ حال الرجل فى فعاله. 
وتقول: رَكِب فلانٌ ديه فلان وأحذ بديّته أى يعمل بِعَمَِه وي ركب طريقته. 

ابه من السّباع مُيرٌ عاوء والدض دا والممميع جئبة. وكلٌ شىء مما َلّقَ الله 
يُسَمّى دابة» الاسم العام الداية لما يركب وتصغيرها دُوَيْنّة» الياء ساكنة وفيها إشمام 
من الكسرةء وكذلك كل ياء ‏ فى التصغير إذا جاء بعدها حرف مُتَقَل فى كلّ شىء. 


وديابوذ: نُوبٌ له سّدَانء ويقال: هو كِساء» ليست بعربية» وهو بالفارسية دوبود 


ل 


ديج: الديباج أصوّبُ من الدَيْباج. وديباجة الوّجه حُسنه وماؤه. ورجل مُدَبج: ل 
الرأس والخلقة فى مُوق. والمدبج: ضَرْبٌ من الهام» وضَرْبٌ من طيْر الماء يقال له: أَغثرٌ 
مَدبْج الرأس قبيح الهامّهٌ يكون فى الرأس مم النحامّة() 
وديباجة الشّغْرٍ أَوّلُ قصيدة يقولها الشاعرٌ. 
دع التذبيح: تنك ارا قم المثنيء قال(): 
كمثل ظِباء دَبَّحَنْ فى مَغارَةٍ والْجَأَها فيها قطارٌ وراضِبُ 
أى قاطر» ويُروّى: ناطف. 
ددر اش سب 0 جَعَل فلانٌ قول ل ني 
أذله ودب أذنه. ويقال للقوم فى الحرب: لوهم لدي ءاوه والإدبارٌ: التولية نفسها. 
وما لهم من مُقبّلِ ولا مَدْبّر أى مذهب فى إقبال وإدبار. #وأدبارَ السّجودٍ» رق: ٠؛]‏ 


)١(‏ ورد الرجز فى «التهذيب» و «اللسان» فى درج الكلام النشورء وقد تحول إلى نثر» وصارت 
والنحامة) ونحاما». 
(؟) البيت لحذيفة بن أنس فى شرح أشعار الهذليين (ص »)55١‏ وفى اللسان (رضب).» ويروى 
النبيت * 
خناعة ضَبّْعٌ دمحت فسى مغارة وأدركها فيها قطارٌ وراضِ ب 


5 باب الدال 


أعن' أو اشر الصلوات ٠‏ #وإدبار النجوم» [الطور: ا ساني أخو الكل إذا 
امرك ريه قو لغيه 


لس سا م هبر مودس 


والدابرٌ: التابع» ودَبرَ يدير دبرا أى بع الث وقوله تعالى: طإوالليل إذ أَذْبَرَ» [المدثر: 
"] أى ر ليذهّب» ومن قراً: «دَبَرَه أى تبع م النهار. وقطع الله دابرهم أى آخجِرَ من 
بْقَىَ منهم. وحَعَلَ الدَبْرةَ عليهم أى الهزيمة. والدبُورُ: ربح من قِبَّل القئلة دابرة نحو 
المشرق» وجمعه دير والقبازر أصوّبُ. والدابرة من الطائر أصبعٌ من حلف وهى للدّيك 
أسفلَ من الصّيْصية يَطَاُ بهاء وبها يضرب البازى. ودابرة الحافر: ما وى مُوَّخر الرّسْغْ 
قال: 

أفنى دَوَابرَهُنٌ الركض فى الأكم 

مكل للعرب: «ما يُدرى فلاثٌ قبيلاً من دبير»» القبيل: و الذي سا اده 
ويقال: الدبير فتل الكتان والعتو ف ولتي فل الفط بوذاة: اسم ليلة الأربعاء فى 
الجاهليّة. والدَّبارٌ: الهلاكَ ودبر رَ القوم يدبرون دبارًا. وخر ظهر الذابة؛ والاسم الدبرء 
وداب دبرة . وَأَدْبَرَ مرف أى ولي إلى الفساد . ودابرته: اديه والمدابرٌ من المنازل نقيض 
المقايل: والدّبرة: الكردة ررم وخبلة رح عى وبان. والدبران: نحم بين اليا 

والخُوزاء من مُنازل القمر» نحس من برج الثور. والتدبير: عَتَقُ الَمْلُوك بعد الموت. 

والتدبير: نر فى عَوَاقِبٍ الأمورء وفلانٌ يَتدبَّرٌ أعجار أمور قد ولت صدورها. 
وامستي عن أمرة مالو يك اسيل أى نظر فيه مُسمَديرًا فعرف ما عاقبة ما لم يعرف 
من صدره . واستدْبّرَ فلان فلانا من جينه» أى حين تولى بع أمرّه اكير الجن 
والجميع الدُبُور. والعّدابْر: المصارّمة والهحران» وهو أن يُوَلَى الرجلٌ صاحبّه دُبْرَهِ ويُعرض 

ديس: الدّبس: الكثير. والدبّس: عُصارةٌ الرُطب والتمر. والدّبْسة: لوْن فى سّواد") 
الشعرء أَحمَرٌ مُشْرَبُ سّوادًا “والدارين: خجلاص مر نر يُلقَى فى مساو السّمْن باوياقيه 
ومواتطل اكد والمنلة البراية لني يسْاتُونَ فيها اسمن والدبُوسيّةٌ اسم كورة. 

ديش: الدَبش: القظر والأكل يُقال: دُبِشَت الأرضْ دَبْشَاء أى أُكِلَّ ما عليها من 


)١(‏ كذا بالأصلء وفى اللسان (ذوات) مكان (سواد). 


باب الدال 0,0 


0 بالدَّبا ارق 
ديغ: دبع الجلد دبع اليا الاملم. والدباغة: حرقة الدباغ. والدبّغ: اسم ما يُدْيَغْ 


له و > هع الم 


ددق: الذيوة: عار وين بر ا يَلرَجَ 57 ديقت ا 7 
دجل: الديْلة شِبهُ كتلةٍ من ناطِفي أو حَيْس أو شَّىء معجونء ودَيَلتّه تدبيلاً أى جَعَلْئَه 


والدَّبيلٌ موضع باليّمامة) وجمعه ذُبْلء قال الشاعر: 
لولا رَحاؤكَ ما تحط ناقتى غُرْض الدَبيلٍ ولا قرَى تثران7؟) 

دثث. : دُث فلان دن وذلك التواءٌ» فى جَنبه وبعض جُسّده. والتدثيث: اكليم 
وَدَنَّقتْ ا د 0 والديايفة جم الديُوت” 2 وو لير لاله ممه 
سُوء فى حرمِته. 

دقر: الدثور: كثرة المال» ويقال: هم أهل در [ومالٌ دَيْرٌ معنام]. ودَثْرَ أى دَرَسَ فهو 
دائرٌ [ورُوى عن الحسّن أنه قال: خافوترة هق الكلوما تبر اللته واريسا دري الوم 
والدنان عن قعل ادير 

دجب: التجُوب: حُرَيِْقٌ يكون مع المرأة فى المفّر حفيفئ. 


دجم : الدّجَّة: يذ الطلقة ومنه اشتقاق الدَيْحُوجٍ يعنى السلام» وليل 00 


.)54545/5( ديوانه (ص 78)» واللسان (حنس)» والتهذيب‎ )١( 

(5) البيت لمروان بن أبى حفصة فى ديوانه (ص »)٠١5‏ وبلا نسبة فى «التهذيب» ))11/١5(‏ 
وواللسان» (دبل). 

(5) وفى الحديث أنه وله قال: ثلاث لا يدخلون الحنة ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه 
والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث. أحرجه أحمد فى المسند .)١4/9(‏ 


4 باب الدال 


وسَواد دَجوجى م او أيضًا . وتدَجْدَجَ اللَيْلُ فهي() دحداحة» قال العجَاج: 
إذا رداء 0 
وَالمدَجّح: الفارسٌُ الذى قد تَدَِنّجَ فى شِكّيه. والْدَجّجُ: الدَلَدُلُ من القنافذ (وإيّاه عنى 
القائل: 
الدع يعدو بشكته 0 ة عيناه يم 
والدّجاجة لغة فى الدّجاحة . والدّجاجة: وستقة من لعل أى سو قال: 


وفكو را سينا ساك “لم لمعن ارايت عضالاة 
وَالدُحَجَان: الدييب فى السيرغ وقَْمٌ داج اق يدون على الأرض: وفئ الفديث: 
رهؤلاء الداج ليسُوا بالحاج»” فالداج الأجراء مع الحاج ونحوهم. قال: وبذلك سَميّت 
الدججاججة. 


دجر: الدَجَرُ شِبْهُ اليْرَق وقد دَجرّ فهو دَجِرٌ ودَجْرانُ أى حَيْرانُ فى عَمَلِهِ وأمره» 
ريكنم خارف هال: 
دَحْرانَ لم يشرَبْ هناك الخَمرا0") 
وَالتَيجُوو: اللّلامُ والغبارٌ الأسودٌ والخن: اللوياة والدَخْرز الخشبة لتى نشد عليها 
خنيدة 'النتانة بوكس لق ومنهم من يجعله 0 كانهنا أذنان» ولفديتدة اسمها 
الم تان اسم لجميع أدواته؛ والِيدُ الَشَبّة على غ: عُنق الثور» والستّميقان حشبّتان قد 


شدّتا فى العُنقي» واللشة التى فى شط كد وبا عدن ا وهى الفناحة ارق 


)١(‏ كذا ورد فى «التهذيب» و «اللسان». 

(؟) الرجز فى «التهذيب» و «اللسان, والديوان (ص 5/8 ؟). 

(") ما بين القوسين زيادة من «التهذيبء, مما أحذه الأزهرى من «العين» والبيت فى المحكم 
١غ‏ وهو لعامر ب بن الطفيل» كما فى الحيوان (81/1) )١180/4(‏ وورد فى الكامل 
بشرح المرصفى (575/17؟).؛ وفيه «مدحجًا فى مكان مدجج». 

(5) البيت فى «التهذيب» و «اللسان, منسوبًا إلى الخزاعى» والرواية فيهما 

وعجورًا رأيت باعت دجاخًا ا م 
9 ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث».؛ (010/7) عن ابن عمر من قوله. 
(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص »)١174‏ وفى «التهذيب» (١١/555).؛‏ و«اللسان, (دحر). 


باب الدال 5 
اليل بليمائّة امم الحَشبَةٍ الطويلة بين الُوريْنِء والخَشَبَة النى يض عليها الْحَرَات 
هى الِقوَمٌ والِمسلقَة والِملْسَةَ المرّز وهو السْمَنُ أيضًا. 
دجل: دُجَيّل: نهرٌ صغيرٌ يأحذّ من دِجْلة نَهْرٍ الهراق. والدجل: شِدة ظَلَى اجرب 
بالقطران» قال: 


لض ل الأحرب ادحل 
والدّجّال: : المسيحٌ الكداية 1 سحرة 2 أنه يدل الحقّ بالباطل أى 
0 
دجم: يقال انقشَعَس دْجَمْ الأباطيل» وإنه لفى دُجَم العششق والهّوَى أى فى عَمَراته 


اه 


- 


دجن: الدَجْنْ: ظِل العَيِ ويومٌ مدْحنْ: دام عليه ِل يِه مع ند وكلبٌ داجن 
أى لف البيت) ور ا من ووه لحر . والداجن: المعتاد. والدجون: الألفان. 
2 ا 0 0 ل 


عق إذا الت دين ا 

وقد ادْجَوْحَنَ. وإذا عربت الكلمة فكثيرًا ما يخرِجُونَ ِعْلّها على افْعَوْحَل مشل 
اعصّوصّب؛ واحروؤرف من الانجرافف. 

دجا (دجو): الدُجُو: الطلمة. وليل داحية مُدْجِيةٌ. والديكة: لسر متيام وتتكدي” 
الدّحَىء قال0): 

إذا اليل امح وات ل رصاح من الأفراط هام حوائم 

وداجيت للانا سريت عزن نا وى قله وسافاى و مداه !المطاولة إن لمق ا 

داج دجى» [كأنه يُرادُ به الْحَفُض]. [قال: 


)00 الرجحز له فى التهذيب هالا وبلا نسسبة فى واللسان» (دحن)» والرواية فيه: وحتى اذا 
(؟) القائل هو الأجُدع الهّمْدانٌ كما فى اللسان (دجا). 


٠١‏ باب الدال 


وَالْعنيِسش داج كف عم 
وتقول: إن خيره دا عق الناس. 7 واسع. 
دج : الدَحٌ: شِبّهُ الدّس) وهو أن تضع شيئا على الأرض ثم 
قال أل النجم: 
ينا فيا فى الثْرَى مَدخُوحا 


والدَحٌ أن ترمى بالشيء قَدُمّا('. والتحداحٌ والتخداحة من الرجال والنساء: 


البعدير اللي قال: 
ل ا را الع يت 10 لان 
ودجناوح: دوَيبّة. 


دهر: دَحَرْنه أدحَره دَخْرَاء أى بِعّدته ونَحَيته. وطإمَلُومًا مَدْخُورَا [الإسراء: 99 أى 
مطرودًا. 

حرج : لتر ع ل مثل البندقة المدوّرة» وجمعه: 
دَحاريجٌ. قال الشاعر©) 

علا ارد القبع فى فلل مِثْل الدّجاريج لم يَنْبْتْ لها رَعْبُْ 

شبَّهَ رءوس الفراخ بالدحاريج. 

دجز: الدَّخْز: الجماع. 

داحس: الدََحْسٌ: لتَدْسِيسُ للأمر تسنتبطنه وتَطْليهُ أحقى ما تقَدرٍ عليه ولذلك سميت 
ووذ او" اراي تايلا بوطرى تتت ره عا ذاهية ولها رارة تك يده الطبيان 
فى الفخاخ لَصَيّد الغضافيرة لا تودى. :قال زفى اللتحنن معتى] 7 الاستيطان”'2: 


)١(‏ من التهذيب )١77/1١(‏ مما روى فيه عن العين. 

(؟) الرجز فى «التهذيبفيما رواه الأزهرى عن الليث؛ وهو منسوب لأبى النجم. 
(5) البيت فى «التهذيب» و «اللسان) بلا نسبة. 

(54) ذو الرّمة - ديوانه (ص »)7١‏ واللسان (دحرج). 

(ه) من التهذيب )١84/4(‏ فى روايته عن العين. 

69 العجاج. ديوانه ١ ١/79‏ ؛ واللسان (دحس)». ومعه بيت. آخر. 


باب الدال لحل 


لم مر 


دجسم الدُّحْسُمْ والدُماجس: الغليظان. والحسمان والدَحمُسان: العظيم مَمّ سّواد. 

دحض. الدَحْض: الرَلَقٌّ يقال: مامكة مدحاض. والدّخض: الماء الذى تكون منه 
المألقة: وفحخصنح الشمس عر بطق الستماءة أى والنت ١‏ ودحخضيت شححه إى لي 
ودْحَيْضة: موضع» قال(١):‏ 


مم 
سوس 


لعن اناما لاسي « و اناميا ون ادف ميك 
ابدى: بئر للِمَى ضَرِيّة لبنى جعفر بن كلاب. وَدَحَضت رِخْلُ البعير: رَلَقَّت. 
دهق: الدَّحق: أن تقصر تقد بذ ريج شاوه اللو تقول: تحن روعت 
تقل اد مه الله أفن جاعلة عع 4 جين ورجل دحيق مُدْحَق: مُنِحَّى عن الناس 
وافن فال بيعي الك علي 
الجر اعد يد 

يُعنى الذى قد أخحرج عن الحمير. وتقول: [دَحَفَتِ الرّحِمُ: إذا]0" رَمَتْ بالماء ولم 

تقبله» قال البائعة: 


لم يُحَرموا خسن الغذاء وأم مهم دَحَقَتْ عليك بناتق مذكار 

يعنى بامرأة تاي مذكار. 517 0 تفلف علئك بأولادء أ علي الذى 
يُفاخره. 

دحل: الدّخل: مَدْحلّ تحت ناف أو فى عُرْض جنب البئر فى أسفلهاء أو نحوه من 
المناهل والموارد» ورب بيت من بيُوت الأعراب يُجْعَلٍ له دَخْل تدخلٌ المرأة فيه إذا دَحَلَّ 
عليهم داجل» وجمعه دحلان وأدحال» قال: 

دَحْلْ أبى المرقال خخيرٌ الأذحال 
والداحول وجمعه دواحل: حشّبات على رُءوسها حرق كأنهًا طَرَاداتُْ قصار تزكر 


)١(‏ البيت للأعشى فى ديوانه (ص 3555))» و«اللسان) (دحض) وفى المحكم (5/هم). 
(5) التهذيب (55/5). 


ل 0 باب الدال 


فى الأرض لصيد الحمّر0'). والدَّحِلَ: العظيم البطن» ويقال: الخدّاع. 


سم #86 


دحم: دَحْمْ ودَحُمان اسمان, والدَّحْم: التكاح» دَحَمّها يَدَحَمها دَحمًا. 


دص: الدّحِن: العظيم ابطر والدّحنة: الكثير اللْحْى وقل دَحِنَ 1 وقيل لابنة 
الحْس0": أ الإبل حير؟ قالت: ير الإبل» الحة الطويل التذراع» التصبير الكراع؛ 


وقلما تحدنه. 


على س هه سه 


دحا (دحو) (دحى): : المدْحَاةٌ حشبّة يُدْحَى بها الصبئ فَتَمُرٌ على وججْه الأرضء لا 
ا عي شىء إلا احْتَحَفتَةُ ومَطرٌ داح يَدْحَى الحصّى عن وجه الأرض. والدَّحْوْ: 
سعد والأذجى: سرب و ومو ضعه الذى يبيض فيه ويفرخ. والأذجئ: منزرل فى 
السماء بين النعائم وسعدٍ الذابح» يقال له: البَلدَة. 


رتجوو 


دهع : الدّخ: الدّحانُ . والدّخ مدل الدَوخ. ودَخَدَحْتَةُ وذو يا أى ذللتة ةا 
ودخدخت ؛ البلاة وَدَوَختها » أى: وَطتها. 

دلخداب: جازية دخدبَةٌ وَدَخَدبَة ) بكسن الدالين وفتحهماء أى مكتيرة. 

دخر: الدَاخِرُ: الصاغرء دََرَ يدر دُحورَاء أى صَغر يَضّْغْرٌ صَغارَا وهو أن يفعَلَ ما 
تأمرة كرهًا على صغر ودخور. 

ع . و 0 0 5 ن ع 7 9 5 

دخرص: الدّخريص لغة فى التخريصء وهو التيريز من الثوب والارض. 

دخس: الدّخس: الإنسانٌ التارٌ المكتير غير جد جَسيم. والدَّحْس: الفتىّ من الدّببة. 
والدّخس: الرلحل الكثير اللحم» واجميع: الأدخحاس. والدّخس: اندساس المي حت 
الثراب» كما دس الأثفيّة فى الرّماد. ويُقال للأثافىَ: دَواخِس لاندإساميها فى الرّماد. 
5 0 
قال العجاج0): 


)١(‏ جاء في «التهذيب» و «اللسان»: لصيد الحمر والظباء. 

68 ابنتا الس هما جمعة وهتد بنتا الس ب بن حابس بن قريط الإيادية كانتا تردان سوق عكاظ» 
وعلى الملوك» وذهب الزبيدى صاحب تاج العروس إلى أنهما واحد واختلف فى اسمهاء وانظر 
أخبارها فى بلاغات النساء لابن طيفور تحقيق د/ عبد الحميد هنداوى/ دار الفضيلة (ص؛ ؟١)؛‏ 
وانظر نظم الدر للآبى (51//4). 

(0) ديوانه (ص ؟7/١57)»‏ واللسان (دحس)» والتهذيب .)440/١(‏ 


باب الدال ١‏ 


وراعسا فحن ادرضي إلا عقا 
اق إلا وعوشها 400 
فأطرقية إلا كدت تعكنا 
والددخس: دابة تندّخس ة فق الرمنة والدخير دام يا فى قوائم الذابة» فس دَْحِس. 
والدّحس: العلا العم من السّمَّنِ. جَمَلٌ مُدْحِسٌ. والجميغ: مُدُجِسات. وامرأة 
مل جسة» أى سَّمنت حتى صارت دخسًا. والدّخيس: لحم باطِن الكف,: والتحيير”: 
عْظمٌ حرشب والدخيس مخ النائن؛ : العَدَدُ المجتمع. قال العجاج(): 
جم الدخيس باللشوز اهنا 
ودخيس اللحم: . 
دخص: الدخوص: نعت للجارية التارة. وبالحاء المهملة والستّين أيضاء لغة. 
دخص: الدخض: سلاح السباع, وأكث ما يوصّف به 5 الأميدة دض يلخخضر 
دَخضاء فهو داخض. 
دحل: الدّخل: عمي نان اطمية والدحره مُنقّل: شَبِيةٌ بهذا. يقال فى هذا الأمر 
دحل ودغل. قال: 
رفدتُ ذوى الأحساب منهم مُراقذزى2 وذا الدُل حتى عاد خُرًا سنيشه7) 
والدّخْلُ: ما دل ضيعة الإنسان من النالة©». ودْخِل فلات فهو مدول. ودُخل 
حسبه أو عقلك وامرأة مدخولة» ورحلٌ مدخخول أى مهزول؛ وفيه َححَلٌ من الهزال. 
والدّخلة: بطانة من الأمر» يقال: إنه لعفيف الدّخلة وإنه بيت الجحلة أى باطن أمره. 
ويقال: إنه لعالم بدّحلةٍ أمرهم وبدخل أمرهم. 


والدّخَلة فى اللُون: تَحبْطٌ من ألوان فى لوّن. وادّحَل فى غار وتدّل فيه يصف شدة 


.)١81//١( العجاج ديوانه‎ )١( 
وقبله:‎ »)١71/7( ديوانه (١/188١)؛ واللسان (دحس»» والتهذيب‎ )5( 
وقد ترى بالدار يومّاأنسا‎ 
البيت فى أساس البلاغة (رفد) وفيه: والدحن مكان «الدّحل».‎ )"( 
فى تاج العروس (دخل): «الدحل: ما دحل عليك من ضيعتك وزاد الأزهرى: من المنالة».‎ )4( 


١‏ باب الدال 


دحوله. ودخيلك: الذى تدخخله فى امورك: ال أيضًا. قال: 
وموط الأكناف أَحْصين سرّه من دون كل مُضاحِك أو دُخلْلٍ 
ودخولٌ: موضيع. والُتدحّل فى الأمور: الْتَكُلفُ فيهاء ليس بعالِم. وسقَيْت الإبل 
وخالاً إذا حَمَلدها على الحرّض ثانيً لوف بعدما سَقَيْها قطيمًا قطيعًا. والدّخال فى 
وَجه آخر: أن تحملها على الحوض عرو واحدة عراكا. قال لبيد: 
فأَوْرَدَها العراكَ ولم يُددفَا ولم يشفِق على نص الدّحال7") 
والدّخال: تداحلة الفاضل بعطيها فى: يغطن. 'قال: 
وَطِرْقة شدَتْ وخالاً مدر 
وَالطُرْفةٌ: القَرَسُ الأنثى. وَالدَوْخَلَةُ: سفيفة من خوص صغيرةٌ يُجْمَلُ فيها الرُطّب. 
وَالدّحُلُ: صغار الطَيْرِ أمثال العصافير» مأواها فى الصّيف: الغيران وبُطون الأودينة تحت 
شّجَرِ ف والجميع الدّحاخيل» والواحدة دُحلة للأنثى. قال: 
أذ انيما ريه التناة امل . ماك #والنوتكين رتعيل 
وإذا اوَكِلَ الطعامٌ سُمِّىَ مَدْحُولاً ومَسْروفًا. ودُّجِلَ الطَعامٌ وامّاسَ فهو طعام 
“كم 


ورك ور 


لحوير عن ا 
دخن: دَحَنَ الدُخَانُ دُخونًا: سَطْعَ. والذاضة كو فبها ]زات معد عنى لقال 
والأتوتائعة قال ْ 


كموثل الدّواجن فوق الإرينالة) 


)١(‏ البيت له فى ديوانه وص 87) واللسان والديوان (دحل)» وروى: «فأرسلها» مكان «فأوردها». 
)١( ٠‏ العجاج ديوانه (؟/75)» والتاج (دخل). 
5 (ط) هذا ما انفرد به العين من المعجمات التى :رجعنا إليها. 
(4» البيت كاملاً فى التكملة لكعب بن زهير» وهو: 
بفرن القراب على وجهه كلون الدواخن قوق الإرينا 
والبيت فى ديوان كعب (ص ٠١5‏ وبلا نسبة فى اللسان (دخن) والتهذيب (181/7). 


باب الدال 3 ١‏ 
وحن الغبار» أى طم :قال000: 
أَهُوَج ميحضيرٌ إذا النقعُ وحن 
والدّخنة: خورٌ ندّحَنُ به. والدّخن: اباو رمن : والطحة ويه دخنة وَالدّحْمَة من لون 


م 
كه 


الأَدحنء وهو 06 فى سوادٍ كالدّحان. وشاة دَخنائ ا أذخن. قال: 
مرت كظهر الصّرْصران الأذحن' ( 
وَمَرْتْ» أى مُسْتو والصرصران: سَمَكُ بخرى. فى اخاديث: اا عل دَحخن»77 1 
الى داه وابرر :على أمورٍ مكروهة. ا دعناتة : كأنما يَغشاها 0 
يل 0 الإاستنان للطَّرّب» وضرب ساب فى ذلك» وإن ل ان بعد أن 
يَجرى فى بطالةٍ فهو دَدّْء قال الطرمّاح: 
واستطربت ظغنهم لا احْرَألٌ بهم آل الضُحَى ناشطًا من داعيات وّداه) 
ويروّى أيضًا: من داعب دَدِدِ ٠‏ ولما 1 5 للداعب؛ 0 بدال كالشة؛ أن لمك 
للا يتمكن حتى يكم ثلاثة أحرفب فهنا فوق ذلك» فصار وددد عا لداعي اللاعب» فإذا 
أرادوا اشتقاق الفعل منه لم ينقد لكثرة الثالات) تفيلوة ب عرد الصيدى بسرة 
فيقولون: دده يداوف وإنما احقارؤا الهمرة لأنها افو امن سائر الدزو ف الحوفية ونه 
كذلك. وفى الدَّدِ ثلاث لغات» تقول: هذا دَدٌُ وهذا دّداء وهذا دَدُن. 
درأ: والدّريئة من أَدَم وغيره يُتَعَلّم عليها الطعان» قال: 
ظَلِلْتُْ كأنى للرّماح كَريبةة") 
)١(‏ امرؤ القيس ملحق ديوانه والصدر فيه: «استلحم الوحش على أكسائها». 
(5) الرجز لرؤبة كما فى التهذيب واللسان. ديوانه (ص )١57”‏ والرواية فنة كلو كان 
وكظهر). 
(؟) جرء من حديث حذيفة» وأصله فى الصحيحين وغيرهما «كان الناس يسألون رسول الله يل 
عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركنى...» الحديث. 
5( الدد: اللهو واللعب» وفى الحديث: وما أنا من دد ولا الدَّدُ 1 النهاية .)١ ١5/99‏ 
(5) البيت فى «التهذيب» (58/5 ؟) و«اللسان» (ددا) والديوان وص ,)١507‏ 
(5) صدر بيت تمامه فى «اللسان» (درأ) لعمرو بن معد يكرب الزبيدى فى ديوانه (ص 0/7) 
وعجزره: وأقاتل عن أبناء حرم وفرت) وبلا نسبة فى التهذيب 55/1١59‏ 1). 


١5‏ باب الدال 


سن اس وبر 
امه 


وأذرأت ذريئة أى اتخحذتها. والدّريئة: ما تتستر به فترم الصِيْد وتقول منه: دريت 
الصيد أدرى دَرِيّاء قال: 
فإن كنت لا أدرى القلياء فإننى أدُسٌ لها تحت التراب الدّواهِيا(') 
والدّريئة» بالهمز: الحلقة. وتقول: حَى بنى فلان ادرَأُوا فلانا كأنهم اعتمّدوه بالغارة. 
والغزوء وقال: 
ا 4 0 
أنتنا عايِرٌ من أرض حَرْمْ مُعلقة الكنان تدرينا 
والقوم: الِعِوّجّ فى العا والقناةٍ وكل شىء تصعب إقامته قال: 


دع 


إل شاك مون ملينات الفا .على العداء ات يقيموا در51) 
وطريقٌ ذو دُرُوء ممدودء أى ذو كسُور ونحو ذلك من الأحاقيق وإنه لذو تدرأ فى 
الحزب أى ذو مُنعة(» وقوةٍ على أغذائه» قال: 
لقد كنت فى الحرببي ذا تدْرأ0*) 


والتدارؤ: التداقع. ودرأ فلاث علينا ودَرئً مثله [ذروءًا إذا خرّج مُفاحأة]7". ودرأته 


عنى ‏ 0 وتدراً: بح وم ةك ل ل تريدٌ به جاءً الناس 
ترئيًا أى طرًا. و1 الَهُمَ إتى أدرأ بك فى نخر فلان لتكفينى شر . وَدَرَأتَُ عنه الحد 
أى أَسسْقَطتَه من وجه عَدْلء قال الله عر وحل: لإويَدَرَاً عنها العذاب أن تشهدَ أربع 
شهادات» [النور: 8]. 


)1١‏ ط: إنما خلط المهموز بالمعتل هنا وفى غير هذا الموضع؛ لأن الهمزة معدودة فى أحرف العلة 
كما مر فى المقدمة. 

(0) البيت لسيحم بن وثيل الريامى فى اللسان (درى)» والمحكم 1٠١1/٠١‏ فى «درى» وبجالس 
تعلب/١+١‏ وفى هامشه أن القالى أنشده فى الأمالى ١90/7‏ ونسبه البكرى إلى عبد الله بن 
محمد بن عباد الخولانى. ا 

(©) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» )١١/8(‏ و«اللسان» والتاج (دراً). 

(4) فى «التهذيب) سعة. 

(ه) صدر بيت تمامه فى «اللسان» (درأ) وللعباس بن مرداس فى (ديوانه ص 85) وروايته: 

وقد مدنت ادرف تكان ٠‏ ذلك خط حيسنا ولطه تيع 
(5) زيادة من والتهذيب» من أصل «العين). ش 
(0) فى «التهذيب» للدفع. 


باب الدال /7 ١‏ 

والتعطيل: أن تل إقامة الحد, ويقان فل هذا لمق بعيند درف عقه ابد حرواه نوهو 
هذا الكلام اشتقّت 11 وفى معنى آخر كان بينهم درو أ تذازة فق اضر 
فيه اختلافٌ واعوحاج ومُنازعة» قال الله عرّ وحلٌ: إفادارأتم فيها» [البقرة: 7/] أى 
تجارانم. ودرا فلات علينا دُرُوءًا: حرج علينا مُفاجأة. والتدازق: التدافع. وتقول هُذيل: 
رك لبن حتلته. 
على شر ل 1 وه كان يحرج فته من الساء وتى: 
سر تحاره: اعتجمنة )بو ديه 1ن لمرو كين جه 8ل : مدلا ناا هلس تركو الفضيرة مد 
المدارتى» [وهى حديدة يَحَكُ بها الرأسٌ](2. [ومنه قول النابغة: 

شبك الفريظنة بالملار ا كالفد هه" قلت ارظن إذ يقبف من العطد 060 

والدارى: الملاح الذى يلى الشراع» أو مسرت إلى موضع يقال له دارين. والمرية: 
المراة نفسها فى لغة» وهى التى حُدَّدَت حتى صارت مذراة. 

لرا-ب: كل مَدْخَلٍ من مَداخِلٍ الرّوم درب من دُروبها. والدّرْبُ باب السيّكة ة الواسعة» 
وربما كان عا بين: والدربة: عاد را عن ايهو كامحر ورجلّ مُدَرّبْ: دَرَبّته 
الشّدائدُ حتى قوى ومَرَنَ عليهاء قال: 

ومن يحْرِص على كبر فإنى أنا الكهل المدرب السو 

والدَّرّبُ: داءٌ فى المعدة 5. وما زال فلانٌ يعو عن فلان حتى انحَدها 0 وذركب 
الإنساث بالشىء إذا عَمِلهِ حتى بَسَأ به أى أتقن. درت البازى على اليد أى صَرَيقه. 
وشْيْخ مُدَربْ أى مُجَرّبْ» والدربة: كَثرة ابر حتى يَتَدَرب بالذئوب. 

دراع: اهام تدربخ الدكر عند السُفاد إذا طاوَعته. قال العجاج: 

ولو نقول دَربخوا لَدَربحَوا) 
)١(‏ زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 
(؟) زيادة من «اللسان» وهو من أصل «العين» وفى الديوان (ص )١١‏ وورد «طعن» مكان وشك». 
(5) الرجز فى التهذيب (551/7) واللسان (برخ) وفى الديوان (80/7١)4؛‏ ويروى: 
ولو يقال برَحوا ب رحوا 


١/8‏ 1 باب الدال 


دردسس: الدّرَابس م: الضحمء قال: 
لو كنت أمسيت طليحا ناعسا 1-5 تلفي ذا رواية دُرابسا 
وَالدّرواسُ والدّرباس: الصّحْم الرّأسء الغليظ الرقبةه قال رؤية9©: - 


سم وى 


لرجح: الدرج: 52002700 والرجَةُ فى القةة والمنزلة» وتجمّع الدَرّجء 
ودَرَجات الجنان: منازل أرفعُ من مُنازل. والدرّجاث: بغي الشيْخ والصّبئ؛ ودَرَجَ درج 
00 والدرَاجٌ من الطَيْر بمنرلة الحيقطان» من طَيْر العراق» ل والاريج: 


شىءٌ يرب به ذو أوتارٍ كالطتيور. وكلٌ بُرْجٍ من بُرُوج السّماء نّلانون دَرَحَة. 
والمرّجة: كر الأشياد سل متشلا الطررى ولحو 


وَرَجَعْتُ فى أدراجى ودَرّجى أى طريقى الذى مَرَرْتُْ فيه. وَدَرَجَ قَرْن بعد قَرْن أى 
00 أمرَحَهُم الله إدراجًا. وأَذرَجْتْ الكتاب» وفى ور لحاس ودار والدرَاجات شبة 
لدبابات تند فى الحرُوب يحل فيها الرحال. والدرج: حِفْشٌ من أحفاش النساء 
وامجَميعٌ الدَرّحَة. والدراحة. خرقة درج فل فى خب داق إذا طورف عط راسها 
ثم يَسُلُونَ تلك الدُّرْحَة سَلاً نيا فُيشِمُوتها للرأم فإذا سمت يمت فنا أله و لذها فانقطن 
عليه قال: 

ا ل 

أى لم تلد قط. والمذراج: لناقة تمر حتى يَلْحَقَ حَقبُها بالتصدير. والمدراج أيضًا 

الثاقة لا تجاوز يومّها الذى ضُرِبَتْ فيه حتى تنج والتى بَحاورٌ يقال لها اْرُورٌ. 


ل ل اسس : الدردييس: العجوز الممسترخحية» [والدردبيس: الدّاهية وهمى العبجوز 
الكبيرة]207. 


.)785/7( ديوانه (ص 57)» وبلا نسبة فى العين (وهس) والتهذيب‎ )١( 

(1) الشطر عجز بيت لعمران بن حطان كما فى «اللسان» (درج) وصدره: وجمادٌ لا يراد الرَسْل 
منهاع. 

(؟) ما بين المعقوفين تكملة من مختصر العين الورقة .)١١1(‏ 


ياي اذا 1 


دردج: إذا توافق اثنان بمودُتهماء قيل: قد دَرْدَّحاء قال20: 
حتى إذا ما طاوعا ودَّردَجا 
دردق: الدَّرْدَقَ: والجميع: الدّرادق: وهو صغار الإبل والناس. والدَّرداق: دك صغير 


5 


(درر): دَرَ اللبَنْ يَدُرُ َرَاء وكذلك الناقة توا سبوعلي اشالت د 
1 ع_لىم 
كثير» قيل: دَرَت. وإذا اجتمع ذ فى الضّرّع من العروق [وسائر اللحْسّد قيل: د 0 
ودَرّت العُروق إذا امتَلأَتْ دَمًا. درت السَّماءُ إذا كثرَ مَطَرُهاء ولا ا وناقة 
دَرُورٌء وقال: 
وقالوا لِدُنياهُم أفيقى فدَّرّتِ 

[ورُوى عن عُمَرَ بن الخطاب أنه أوصى عُمَالَه حين بَنهم فقال فى وصيّته لهم: روا 
اح لل ا أراد بذلك فينهم وخراحهم والكحه عون كل ذلك لو وفى 
الس يقال: لا در دَرُم 0 كه ورك اص كا بونعاالك: والدّرِيرُ من 
الدواب: السريع التي الخلق» المقتدر قال: 

0 الوليد مره ا لوعي ار 

الدُرٌ: العظام الله 5ع وا 0-00 وكوكب ذُرّئ أى ثاقب : جمعه 

رو مسن ر مُضى و 
درارىٌ. وذولية من أسماء 0 وَالدّرْدُور: موضع من البحر يجيش ماؤهء ونيا د 
السفينة منه» يقال: لَجَّحُوا فوَقعُوا فى الدَُردُور. وَالدَرْدُرُ: موضع مُنابت الأسنان قبل 
نباتها وبعد سُقوطها. 

[ويقال: دَرِدَ الحَل فهيؤ أدَرَدٌ إذا سنقطت أمسنانة وهر درق هاء وخقيةه 
ال كسا [ومن أمثال العَرّب السائرة: تحن 20 شرا" فكيف أرحوك 


)١(‏ والرجز بلا نسبة فى التهذيب )١5٠0/1١١(‏ واللسان (دردج). 

(؟) زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى من العين. 

39) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين)» وولقحة المسلمين» هى وحلوبة المسلمين». 

(5) البيت لأمرئ القيس فى ديوانه (ص )١١5‏ فى «اللسان»» (درر) وفى مطولته المشهورة. وشرح 
المعلقات السبع (ص 735). 

2 نامر م الأزهرى من «العين». 

(1) أشر الأسنان وَأَشَرها: التحزير الذى فيها خلقة ومستعملا والدمع أشور . ير حذة- 


.0" باب الدال 


00077 ودرّة الستلطان : ما يُضرب بها. 
«رز: الدّرز: دَرز الوب ونحوه؛ وهو معرب» ب الدروزٌ. 
فوس : الدرس :صرت من دري يق له أ + ل 0 الجلد قال العجاج: 
من عرق النضح عصيم م الدّرس” 
والدّرس: بقيَة أثْر الشىء الدّارس» والصيار 000 رسن الرباح. أى عَنْته. 
والدرس: درس “لكات لحتل ا د 8 أحفظ. 
والدّريس ؛: الثوبُ الخَلّقَ» وكذلك عن شط ونحوها. وقَثَلَ رجلٌ رجلا بن جُلْساءِ 
اعفان ف اسه نات بقتله فقال: يفن ركنا جاره ويضيع ذمارَه2"0» قال: 2 إذا 
قل جليسّه وخضّب دريسه» ويجمع الدرِيسٌ على الدُرّسان. 
درص: الدّرْص: وَلَدُ القأر والقنافذ وشِبْهه, والدمعٌ الدّرّصّة والدّرْصات. والدُيصء 
والدرْصُ لغتان» [وأنشد: ‏ ' 
لعَمْرّكَ لو تغدو على بإِرْصها عَشْرَتُ لها ما لى إذا ما تَألّتِ]9©) 
درع: دِرْعٌ المرأة يُذكرء ورغ الحديدٍ تونث» وقال بعضهم: يذكر أيضاء والجميع: 
الدروع. وتصغيره: دُرَيْع بلا هاءء رواية عن العرب. والدَرُع اللْبوس» وهو حَلَقُ. 
الحديد. وادّرع الرّجلء لبس الدَّرْعَ. وادّرع القوم سرابيلَ الدم, أى تسربلوا فجرحوا 
وجرحوا. قال العجاج”) 
واذرع القوم سرابيل الدم 
والدّراع الرّجل ذو الدّرع؛ إذا كانت عليه. وَالدُرَاعَةُ: ضربُ من الثياب» وهو جَيَّة 
مشقوقة المقدّم. والمدرَعّة صرب آخرء لا يكون إلا من الصوف. قال الراجز: 


-ورقة فى أطراف الأسنان» اللسان: أشر 

)١‏ زيادة كذلك مما أحذه الأزهرى من «العين). 

(؟) الرجز مع أبيات أخر للعجاج فى ديوانه (2198/5 21949 0505))» واللسان (درس)»؛ 
والتهذيب (17/9؟5). شْ 

(؟) الذمار؛ العهد. 

(5) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)١51/١7(‏ و«اللسان) (درص). 

(0) ديوانه. »)477/١(‏ مكتبة أطلس» 'دمشق. 


باب الدال | . 


يكز طاحم زربيو للعبال 

مشمَّرٌ يومًا ويوما ذيال”") 

مِدْرَعَة يومّا ويومًا ميرْبال 
يقول: أتنكُمُ مع إخوانى يومّاء ويومًا أُصْلِحُ مالى» فأتشْمُرٌ وألْبَسُ المدرَعَة. قال الخليل: 
تاقوا نيما لاحتلافهما فى المتئعة إرزادة الإضان فى المتلوءةو كذلاك يفعاوك ينيو دللك: 


3 


وصضفة الرّخْلٍ إذا بدا منها رعوسُ الواسطة» والآخرة تسمّى: مِدْرّعة. 

ادّرع الرَّجُلُء أى لبس هذه الغواشى. والدّرَعٌ مصدر الأَدْرّعَ والدّرعاء وهو فى ألوان 
الشاء: بياض فى الصدر والنحرء وسوادٌ فى الفخذ؛ شاة درعاء. وإذا كانت سوداء 
الجسدء بيضاء الرأس فهى أُيضنًا درعاء. والليالى الدّرّع هى الى يطلّع فيها القمرٌ عند 
1 الصبح7", وناترها أسود مظلم. شْبّهَ بالشاة التى وُصفت. ويقال: الذّرَعٌ: ثلاث 
ليال. 


درغس: انظر ما يأتى فى طرغش. 


درفس: الدَرَفْس: الضّحم من الإبلء الواحدة بالهاء. والدّرفس: عيرقة الدَّايِة 
والدرّفس: الخرير. 


درفق: اذرنفق: أى افْتَحَم قدُما. وَاذْرَتفَمَت الناقة» أى تقدّمت الإبل. 


درق: الدَرقَةُ: ترْسّ من جُلُودٍ ويجْمَعُ على دَرَق وأدرق ودراق. والدَّؤْرق: مكيالٌ 
للشُرب. والدَّرْدَقَُ: صغارٌ الناس وأطفالهم؛ ومن الإبل؛ ويَجْمَمْ دَرادِقَ. والدّرْداق: دَلكٌ 
جمد لك لاك د للد عن ار 

درقع: الدَرْقَعَةُ: فرارٌ الرخُل من الشّدة0©: قال: 


وإنذ ثارت الهبْحاءُ وى مُدَرْقِقَا 


- 
تت ههه ناي 


وهو المدْرَنقِعٌ أيضًا. والدّرْقعَة: سرعة المشى. حاءً يدرقع أى يُمشى مَشَيًا شديدًا. 
والمدرنقع فى اعدو 
)١(‏ الذيال: طويل الذيل. 


(؟) قال فى المحكم (72/7): والليالى الدّرّع والدّرّع: الثالئة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة. 
49 كذا فى واللسان». 


0" 0 باب الدال 

درقل: الدَرَقل: ثياب شه الأَرْمينية. 

درك: الدّرَكُ: إِذْراكٌُ الحاحة والطلية تقول: بكر ففيه دَرَلكُ. والدّرَك: أسفل 0 
الشّىء. والدّرَك: واحدٌّ من أدْراك جهنم من السّبع. والدّرْك: لغة فى الدَّرّك الْذى هو من 
القعْر. والدّرَكُ: اللْحَقُ من التبعة. والدّراك: إتباع الشىء بَعْضه على بَعْضِ فى كل شىء. 
يَطعنه طعنا دراكا متداركاء أى تباعًا واحدًا إِنْرَ واحدٍء وكذلك فى جَرَى الفرس» 
ولّحاقه الوحش. قال الله تعالى: #حتى إذا اذاركوا فيها جميعًا4 [الأعراف: /9]. أى 
تدا ركواء أدرك آخرّهم أَوَّلَهُمُ فاجتمعوا فيها. 

والدّركة: حَلقة الوتر التى تقع فى الفرّضة:» وهى أيضًا ما يُوصّل به وتر الموؤس 
العربيّة. والمتدارَكُ من القوافى والحروف المختلفة: ما اتفق فيه متحرّكان بَعْدَهما ساكنٌ 
مثل: فَعُو وأشباه ذلك: والإذرالهُ: فناء الشىء. أَذْرَكَ هذا الثّىة» أى فبى» وقوله عر 
وجلء عن الحَسّن: «إبل أَذْرَكَ عِلْمُهِم فى الآخرة4( [النمل: 15] أى جَهلوا عِلْمَ 
الآخرة» أى لا عِلمَ عندهم فى أمرها. وَأَذْرَك علض فيه» مثله, قال الأحطل20: 

أَذْرَكَ علمى فى سُواءة أنها2 تقيم على الأؤتار والمشرَبِ الكَدْرِ 

والدَرّك: حَبْلٌ من ليف يُعْقَد على عراقى الدُلُوء ثم يُعْقَدُ طَرَفْ الرّشاء به. 

دره: الدَّرَم: اسيواءٌ الكَعُْبٍ وعظم الحاجب ونحوه إذا لم يَنبتِرْ فهو أَدْرمُ» [والفعل دَرمَ 
يَدْرمُ فهو دَرَمُ]. وَدَرِةٌ: اسم رجحل من بنى شيبان» ذكره الأعشى فقال: 

رج نودفين ككن سعىاله كما قيل فى الحرْب أُوْدَى رم0"©) 
[والدرّامة من النساء: السيئة الت لك قال: 
2 3 0 8 
نمق البيض لا دَرّامة قمَليِة تبذنساءً الناس دلا ومِيسّما(”) 


)١(‏ هى قراءة ابن كثير وأبى عمروء وقراءة الجمهور: «بل أذّارك) بتشديد الدال. كتاب السبعة فى 
القراءات (ص 485). 

(؟) البيت للأخطل فى ديوانه (ص7)» واللسان (درك)» والتهذيب .)١١7/١٠١(‏ 

(5) من التهذيب أيضا والبيت فى الديوان (ص 75)؛ وفى المحكم )45/١٠١(‏ «فى الحى) بدلا من 
وف الذرب» وفن :الماك والجمهرة 65/99؟) كزواية العين وانطارة مع الال وموم 

(:) (ط) زيادة من واللسان» يقتضيها الشاهد بعدها. 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (درم) و«التاج» (درم)» وفى المحكم 2:١‏ ١/ع)‏ كرواية العين. 


باب الدال 1 


والدَّرَمُ فى الأسنان: كسرها واثلامُها. والدَرَمانُ: مِشية الأرنب والفأرة وَالفشيد 
وخوهاء والقعل درم يدرم. والدّرامة: انك عق الأ ريا والذرافة ف نشت العتراء 
القصيرة. وبّنوٌ دارم من تميم؛ فيها بيتها وشَرّفها. 
درمك: الدَرْمَك: الدَقيقٌ الحوارَ ى. قال230: 
له دَرْمكٌ فى رأسيه ومشاربة2 ومسك وريحان وراح دحو 
فون الت سطع رسع ركزبة ذرة وأكرة ولعة عليه رعووقي اشر ةقان 
رؤبة عدم رجل: 
اد ا الحو لسرن ...ركه عا ا 6 
والفِعلٌ دَرِنَ يدرَثُ. والدّرين: البَبِيسُ الحَولئ» ويقال: ما فى الأرض من اليس إلآ 
الزانة: درك الأنفق رلعه نات فسن أل الكوفة. ودُرّانة على فغْلانة: من أسماء 


ذونك» الذرتوك: عرف من البناي اله عي" فصي" كحصل'الناديل» ويه تشية فروة 
البعير» قال0): 


عن ذى ذَرانيك وللذًا أهد 
درة: أُمِيت فِعلَهُ إلا قولهم: رجلٌ مِدْرَهُ حَرْبِه وهو مِدْرَهُ القوم» أى الدّافع عنهم. 
درهم: الدّرهم وَالدَّرْهِمُ لغتان. ورجل مُدَرْهَمْ: كثير الذراهمم. اذْرَهَمٌ الشسيخ 
اذْرهْمامًاء أى كبر. قال9©): 
1 1 تمه أقناء عي مانا 


220 هاعم مراع وسيم 


)١(‏ البيت للأَعْشى فى ديوانه (ص 57)» واللسان (درمك)» والتهذيب (515/8): ويروى عجز 
البييك: 
وقدر وطباخ وكأس وديسق 
(١؟)‏ الرجز فى «التهذيب» (578/8).» و«اللسان» (دغمر)» وهو مما أحذه الأزهرى من «العين» وفى 
اللإيوؤاق وض 653:2 والروآية فيه ذا" امؤو 
() الرجز بلا نسبة فى التهذيب 4)471/1١(‏ واللسان (درنك)» والتاج (هبد). 
(:) الرجحز فى اللسان رنرم)» والرواية فيه: : وأنا القلاخ فى بغاء ملسف 
التي 0 مسي اننا وَيَدْرَهِ مهرملا وأهرما 


ع باب الدال 


دروس: انظر ما سبق فى دربس. 

درى: ذَرَى يَدْرى دِريةَ ودَريّا ودِزيانا ودراية» ويقال: أتى فلانٌ الأمرّ من غير دِريةٍ 
أى من غير عِلمِء والعَرّب ربّما حَذَفوا الياء من قولهم: لا أَذْرِه فى موضع لا أدرى 
يكتفون بالكسرة فيها كقول الله حل وعر: «والليل إذا يَسْرِ4 [الفجر: 5]» والأصل 
لمر 

دسسر: الدَّمرٌ: الدّفعٌ الشديد اللو ودسرة بالرمّح. والداساؤ حيط من 1 
الواح التشقيسة :و سامير :يفنا تسن دسا فى أمر السفينة» واحدها دِسارٌ» قال العجاج 
فو ةلاسر 

عن ذى اي هام لَوْ د 0 رم 

والْبْظعٌ أيضًا يستعمل فيه الدَسسْرٌ. وجَمّل دَوْسَرٌ ودؤسرئ ودَوْسّراني: ضحم الهامة 
ولك 

ل بدسن: َسنت شينًا فى التراب» أو تحت شىء أى أحفيت» قال الل عر وج : 
لأَيُمْسِكُه على 5 أم يَدْسه ف التراب 4 [الئحل: 0 [أى 00 واندَس فلان 
إن 00 يأنيه و بالنماثم. والدسيسى: لمان دان : ع ويقصر -والدسيس: 30 

انه بالأخبار. والدّسّامَة: حيّة بيضاء تحت التراب: 


دسع: الدَّممْعُ: حروج جرَةٍ البعير بمرّة إذا دَسَّعَها وأخرجها إلى فيه. والملأسع: مضيق 
مولج المرئ فى عظم ثغرة النحرء واسم ذلك العظم الدّسيع» وهو العظم الذى فيه 
الترقوتان مشدودًا بعظم الكاهل. قال0): 


)١(‏ الرجز فى الديوان.(١/257‏ 14) والتهذيب (591/17)» واللسان (أيد). ويروى: «عن فراميس» 
مكان وعن ذى قداميس»). 

)١9(‏ ط. حاء بعد هذه العبارة فى الأصول المخطوطة: قال غيره: الدسر مسمامير من حشب» وأهل 
الأندلس يعمدون إلى قشور شجر البلوط فيظاهرون بعضه على بعض ويدسرونه .سامير 
الخشب ويركبون البحر فيه وإنما يفعلون لخفته» وإنه لا يغرق فإن دخله الماء أطالوه حتى يخرج 
الماء منه شبه الزورق. 

(١؟)‏ زيادة من «التهذيب» من أصل والعين) . 

(؟) القائل: سلامة بن جندل. ديوانه (ص 4 .)٠١‏ 


باب الدال ٌ ه؟ 


برقى الدسيع إلى هادٍ له تلع ف عاجوا كمدذالك الطيت يوي 
أى : : متسع» » وهو من الحيب. والدسيعة: : مائدة الرحل إذا كانت كرعة. قال ا لع 
الدسيعة: كل مكرمة يفعلها يفعلها الراجل. قال: 
قدر الجحر فسددت بمرة» فَدَّسَمَته بلسام دَسما('). 
دسف: الدُسفان: الذى يطلب الشى ء شبة الرسوال عه قال امد 
وارسلرة سوق الفيف اطان00 
دسسق: الدّسّق: امتلاء الحوض حتى يفيض على جوانبه؛ وأدْسّقته فدّسّق. والدَّيْسَق: 
الحوؤض الملآن» قال رؤبة: 
يردن : تحت الأثلٍ سباح الي 00 
وَالدَيْسَقة السراب إذا اشتد جيه قال 
هات الكشياض يشتن: الل 
دسك: الدّيَسْكاءً لغة فى الديكساء. وَالدَّوْسَكْ7 لغة فى الدَّو كس. 


دسكر: الدسكرة: بناء شه قَصّرء حوله بيوت» وبَمّعُه: التساكر تكون للملوك, 


والبيت فى التهذيب 75/7 والصحاح واللسان والتاج (دسع) وهو منسوب فيها إلى سلامة بن 
حندل ورواية البيت فى الديوان وهذه المراحع هو ما أثبتناه هنا. 
س: وحؤجؤ. وليس صوابا لأن (حؤجؤ) لابد أن يكون مكسورا لأن القافية نعت له وروى 
هذه القصيدة مكسور. مداك الطيب: ما يسحق عليه الطيب. قاله فى (ط). 
)١(‏ والدسام: السّدادء وهو ما يُسَّدٌَّ به رأس القارورة ونحوها. اللسان (دسم). 
(؟) عجز بيت لأمية بن أبى الصلت وهو كما فى الديوان (ص 517): 
هم ساعدوه كما قالوا إلههم فأرسلوه يسوف الغيث دسفاتنا 
وفى اللسان (دسف)» والتهذيب ٠ .)253/١7(‏ 
(7) الرجز مع أبيات أحر فى التهذيب (735/8)» واللسان (دعس)» والديوان (ص .)٠١5‏ 
(5) الرحز لرؤبة فى ديوانه (ص »)١‏ وروايته: «هابى العشى ديسق صحاؤه». 
(5) والدّوسك: من أسماء الأسدء وديسكى: قطعة عظيمة من النعام والغنم. المحكم (479/57). 


9 : ش باب الدال 


ساسع : الدسَمْ كل شىء له وَدَلدٌ من اللُحْم والشّحْم والنعت دسم والفعلّ دَسِيِمَ 
د والدّسامٌ سيدادُ كلّ حرق أو جَخْرِء سمه داسك دسم . والديسم: التعلب. 


دسا (دسو): دسا يَدْسُو دُسُوَا ودَسُوَة وهو نقيض زكا يزكو رَكاءً وزكاة, وهو 
داس لا زاك. ودَسَّى نفسة ودَسى يَدْسَى: : لع ويدسؤ رت ودسا كقولك: غوَّى. 

دشسن: داشن معرب من الدَّشْنء والدّاحنٌ مثلى وهو كلام عراقىٌ ليسن ميق كلام 
البادية(١‏ 

(دظظ): الدّظَ: التكّلٌ بلغة أهل اليمن» يقال: دَظَظّناهم فى الحَرْبِي ونحن ندّظهم 
دَعلًا. 

لعلب: : الدّعابةٌ من الإراح والساحكة يُداعِبُ الرحل أحاه شبه المزاح. تقول: لعشت 
دَعْا إذا قال قدلا يستملح. قال9): 


ا ل ا مع الضّحى اشط من دافيننات دد 
رواه الخليل بالباء وقد رُوى بالياء» يعنى اللواتى يَدَعَبِنَ جارخ وَيَدَأدِدْنَ بأصابعهن» 
ويروى: ذاقت ود قله تهنا للداققي» كقة بدال أخمرى ثالئة ليم النفت؛ لأن 
النعت لا يتمكن حتى يصير ثلاثة أحرفء فإذا اشتقوا من ذلك فعلاً أدخخلوا بين الدَالَيِن 
همزة لتستمرّ طريقة الفعل» ولئلاً تثقل الدّالات إذا احتمعْنَ» فيقولون: 0 
وعلى ذلك القياس: قال رؤبة: 


1ل دك 
20 اش الكش كال 
أخبر أنه يقرقر فيقول: يب ببء وا حكى جرسًا يله با فلم يستقم فى التصريق 
لكلاف فال لد 


.)5717/١١( ثما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(١‏ المسفق للطرماح فى ديوانه يك .)١‏ ويرو وآل» مكان «رمع)) وفى اللسان ع 
والتهذيب (؟548/5). ' ش 

099 الرجر له فى التهذيب (؟/19١))‏ واللسان (ددن)» وللعجاج.فى ملحق ديوانه ١؟/١707):‏ 

(5١‏ الراحر لرؤبة فى ملحقات ديوانه (ص .))١8‏ والتهذيب 2555/5 واللسان (بوب). 


باب الدال ا" 
يسرنهنا اعبس داز فين 
إذا دعاها أقبلت لا تب 
أى: لا تستحىء» ونحو ذلك كذلك من الحكايات المتكاوسة الحروف بعضها على 
بعض » وقلها فى اعم كن الكلام. والدّاعب : اللاعب أيضناء والدعبوية: الطريق 
الذلل يسلكه النامى- وَالدُضْري + النشيط: :قال0): 
يارب مُهْر حَسّن ذُعْبُوبٍ 
رَحْ اللبان حَسَن التقريب 
دعج : الدّعَجٌ : شِدّة سواد العين وشِدّة بياضه. رجحل أدعج. وامرأة دَعْجاءً؛ وعين 
دعجاء. ويقال: الدَّعَجّ: شدة سواد سواد العين» وشِدّة بياض بياضها. والدليل على ذلك 
بيت جميل حيث يقول: 
سوى دعج العينين والنعج الذى به قتلتنى حين أمكنها قتلى 
وقال العجا ج7): 
تَسُورُ فى أعجاز ليل أدعجحا 
حعله أدعج لشدّة سواده وبياض الصبح. 


دعر: الدُّعَرُ: ما احترق من حطبء أو غيره فطفِئّ من غير أن يشتدٌ احتراقه. الواحدة 


دعرة. هو أيضًا من الزّناد ما قدح به مرارًا حتى احترق فصان دغر ال بوراقاء ويقال: هو 
3 ا ب و 1 
الذى يُدَحنْ ولا يتقِدٌ. قال(©: 
ل يدا عد 20 0 
والدّاعرٌ: الخبيث الفاجرء ومصدره الدَعَارَة. ورحل دَعَارٌ وقوم داعرون. 


دعس : الدَّعْسُ: الطعن بالرمح. قال: 


)١(‏ الرجر بلا نسبة فى التهذيب (2559/5)» واللسان (دعب). 
(؟) ديوان العجاج (؟/57)» والتهذيب »)7517/١(‏ واللسان (دعج). 
(؟) البيتان مع بيت آخر بلا نسبة فى لسان العرب (دعر). 


50 باب الدال 


إذا دعسوها بالنضىىئ المعلب 
وطريق ملاغام "دعت القوائ.خنئ لانو والكطين: عذة الوط قال روية: 


فى رسم آثار ومدعاس دعق 
أراد بالدعق: الذقع على القلب» وهو التراب. 
0 ا اي 0 اراد امير 5 
وا لشفوية. 
دعص: الدّغص: 1 من الرمل مثل التلال. الواحدة: دعصة)» ويقال دعصة ودعص» 
قمرن :انقو وود ين وطلةة نوون 3 كودر بره ود لكي والمندعص: الشىء الميّت إذا انفسخ» 
كدعص النقا بمشى الوليدان فوقه 8--- شغ15' 
دعع0"": دَعَهُ يَدُعْهُ الدع دلج لو . وفى التنزيل العزير: «إفذلك الذى يدع 
البتيم [الماعون: ] أ يتس اوها كدي عار ايسا را أى الب شق وات 
قال: 
ألم أكف أَهْلّك فقدانه إذا القْم فى المخل دَعُوا اليتيما 
والدغدغة تحريكك حُوالقا أو مكيالا لَيَكْبيْزء قال لبيد: 
ايكون دست التعتعليتةة ” “بوالقاريوة الهم عت الحسب: 
والدّغدعة: أنْ يقال للرحل إذ عَثْرّد دَعْ دَعْ أى قم قال رؤبة 
والدعدّعه: عدو ف 17 والتواء» قال: 
أسعى على كل قَوْم كان سَعْيهُمٌ وَسسْط العشيرة سَعْيا غير مَعْدَاع 


)١(‏ باب العين والدال من الثنائى الصحيح (ع د»دع مستعملان). 
(؟) البيت فى التهذيب .)97/١(‏ 


باب الدال ا 


والدَعْدَاغ: الرخل القصير. والرّاعى يُدَعْلوِعٌ بالغنم: إذا قال لها: «داع داع» فإن 


اجات ررساروزة جد عل ترس اردت: وَالدُعَاعَة: موقا 0 


ا وتجمّع الدّعاع. وَالدُّعَاعَة: لد ذات م شبهت ٠‏ بتلك الحبّة. 
ذاعق: دَعَفَتٍ الدواب فى الأرطن الخيدة الواطع حصي كيه أثاز من تعفيناء كنال 
رؤبة: 
ش رسم آثار ومدتعاس دعق يَرذْنَ حت الأثل سيياح الد كد 
قال الضَّريرٌ: الأثر والرَّسُمُ واحِدٌء لكن اختلف اللفظان فجارٌ له الجمع بينهما وأراد 
بالدّعق: الدفع الكثير» وأراد بالدّسّق: الدّسّع ولك امات الصترورة جك العنيت قافناء 
الدَسَّعْ: القئاء» وهو اع القىاء 2 المتقَى. 
دعكس: الدئكسة: لعب الخو ل ل ل 
يقال: وفك وتدعكس يعطيي على بعض قال ؛ الراجر 
52 
/ عَكفّ المخوس يعون الدمكيينا 
ذعلع: الدغلح: ألوان القباب. ويقال» صرق من الخواليق واطتراحةه قال يضف" السوو 
فى ا ل 5 
ثْقُ القميص قد احتواهٌ الدَعْلجٌ 
قال الستلمى: الدَعْلَجٌ عتدقا الس ذا هاج فإنما هو مُقبِلٌ ومدبر. وَالدَغْلَجَة: ا 
0 لديو رأيت دَعلجتهم: أى آثارهم 
نعم : الدّغم: أن عيل الشىء 1 بإعام» كما عم عو الكرْم ونحوه 1 


بشىء يَصيّر له مساكا. و جمعة: دعائم. قال(0). 


3 


6 | 


وأنه النزعٌ على السآمة 


)١(‏ الرحز فى المحكم (؟/53)» واللسان والتاج (دعم)» والرواية فيهما: وأننى ساق... نزعت 
ش نزعًا. 


م باب الدال 


للقي الفيحس تعتبااننها 
دعم ينثت العاشيق ليميا 
وقال(')2: 


قوله: لا دعم بى2 أى لا سِمَنّ بى يدعمنى») أى يقوينى. والدّعامتان: حشبتا البكرة» 
عنزلة القائمين من الطين. والدّعامة: اسم الخشبة التى يُدعَم بها. والمدعومٌ الذى يميل 
ََدْعَمُهُ ليستمسك. والماعومٌ الذى يُحْملٌ عليه لتقل من فوقٌ كالستّقف يعم بالأساطين 
المنصوبة. ادعو : داشر ابوب ماري ومن ثقيف. “قال للك ء الشديد اللعاعة له 
لدع . قال ينه 


حاول منه العرضُ طولا سَلْها 
ا رادي حَسْرَبا 
فيه ع ردم ها ا عام العخيزقه فته برو 
ودعائم الأمور: ما كان قوامها. 
تعمضن: الدغفوض: دوه تكرن فى الماءقال: 
ودُعْمُوصُ ماء نش عنها عَدِيرُها 
الاشخرض» الجر الدحاك في الأكو الوذ للملوف كال امد بو بى الصّلت: 


التتصرض جعزني النبدى؟ <لامزشاقة احج نالحد 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (55/8/5)» واللسان (دعم)» والتاج (دعم). 
)١(‏ الثانى منهما بلا نسبة فى التهذيب (558/7)» وفى اللسان (دعم)» والتاج (دعم). 


باب الدال حي 


دعو: الدّغْوة: ادُعاء الولد الدّعى غير أبيه» ويدّعيه غير أبيه. قال: 


ودِعُوّة هاربب من لوم أصل ‏ إلى فل لغيسر أبيسه حوب 
يقال: دَعِى بَيْنّْ الدّعْوَة. والادّعاء فى الحرب: الاعتزاء. ومِنه التداعى؛ تقول: إل أنا 
فلان. :والأذعاة فى اخرب أيضًا أن تقول: يال فلان. والأناء الاععي سنا لناك 
ولغيرلكه يقال ::اذعئ عقا أو ناطاة. والتداعى: أن يدعو القوم بعضّهم بعضا. وفى 
الحديث: ودع داعية الببن,207 بي يعنى إذا حلبت فدعٌ فى الضرع بقيّة من اللبن. 


والدّاعية: صر يخ اليل فى الخروب؛ أحيبوا ذاعية التبل. والنادبة تدعو الميت» إذا 
نَدَبتهُ. وتقول: دعا الله فلانًا بها يكره؛ أى أنزل به ذلك. قال9): 


جعالك الجن اتنس باشكن .. «ناء الععرة سعري نكن 

وقوله عر وجل: #إتدعو من أدبر وتولّى4 [المعارج: 1]» يقال: ليس هو كالدّعاءء 
ولكنّ دعوتها إياهم: ما تَفعَلُ بهم من الأفاعيل» يعنى ا حيس ويقال: تداعى عليهم 
العداو ارقي لاني أل وتداعت الحيطاكٌ إذا انقاضّت وتفرَرَتْ. وداعيّنا عليهم 
الحيطان من حوانبهاء أى هدمناها عليهم. 

ودواعى الدّهر: صُروفة. وفى هذا الأمر دعاؤه. أى دعوى قبيحة. وفلان فى مَدُعاة, 
إذا دُعىَ إلى الطعام. وتقول: دعا دُعاءً وفلانٌ داعى قوم وداعية قوم: يدعو إلى بيعتهم 
دعوة. والجميغ: دُعاة. 

دغر: الدّغْرُ: | الاقتحامُ من غير تنيْت. كال اذْغروا عليهم فى الَمّلة. ولي اخديدت: 
«ليس فى الذَغرةٍ قَطْعُء وهر أسم ما دعت أ" استلتبت. اولغة الأزد لصبيانهم: «دَغْرَى 
اي أى اجا ولا ادي اه 1 00000 وَدَغْرات ؛ الغلامَ أى 
عَمَرْتُ حَلْقَه من العُذْرة. 


.)١7١/89 التهذيب‎ )١( 

(؟) البيت لأبى النجم فى تهذيب اللغة »)١١7/7(‏ والمحكم (555/7)) وبلا نسبة فى اللسان 
والتاج (دعا). 

(؟) (ط) كذا فى الأصول المحطوطة واللسان, وأما فى التهذيب فقد ورد: وتقول فى خلقه دغر 
كأنه استلام. نقول أن كلمة استلام مصحفة» وصوابها: استسلام كما فى اللسان. 


0 


يض باب الدال 


دفرق: الدَغرَقةُ: كدُورة فى الماء» قال: 
5 ا 
دغص: الداغصة عَظْمْ يُديص ويَمُوجٌ فرق رَضف الركبة. 
دغع: الدَغْدَغَةٌ فى البضع. قال الشاعر: 
5 ع إنى 1 ا بالمدغد غ02 
دغفق: الدّغفق: العيش الواسع 
دغفل: الدغفل: وَلدُ الفيل. والدَغفل: زمان النصّبء قال العجاج: 
وذ ومبان الخكاض على 
دغعل: الدَغْلٌ: دحل مفسِدٌ فئ الأور. وعن ل واتحذوا دين اللنة عاو أى 
أعَُوا: فى التفسيرء يس الكو و قرا ودْعَلْتَ فى هذا الأمرء أى أَدْحَلْتَ فيه ما 
يخالفه. ره يَخَافُ فيه الاغتيال: ل 00 0 الا ريني قيل: 
0 فى الكخراء 2 00 
والدّغاول: الريي. 
دعم: الدَعْم: ع الأنق إلى باطنه هشماء تقول: اماه عا والأذغم: الأسود 
الأنف. والدّغمة: اسم من إدغامِك نا فى حَرْفي. وأَدْغْمْت الفرس اللْجِامَ أَدْسحَلته فى 
فيه. والأذغم: 0 0 


إذ اخخر و دعمبر لبوق الاد رن 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (555/8)» وفى اللسان والتاج (دغرق). 
)١(‏ فى اللسان أن الراجر رؤبة» والذى فى ديوانه: والعبدٌ عبد دُ الخلق المدَغدَغ. 
(م) الرجز له فى ديوانه (485/1)؛ واللسان (حيا)» والتهذيب (559/8). 
(4) الرجز لرؤبة فى التهذيب واللسان» وورد فى الديوان (ص .)١517‏ 

(ه) فى اللسان: الدَيْرَجٌ: معرب ذَيْرَه وهى لون بين لونين غير خالص. 


باب الدال 31 


ولامنٍ الأخلاق دَغمَرئ”) 

دغن: يقال للأحمق: 1 ولع ويقال: نهنا كانت قرا حمقاء. ويقال: هو أحمق 
من دّغة) ولها حديث. 

دا (دغى): ع بسنا زيعة بن عل ولِدا فى بنى تميمٍ؛ وهى الحغرائ» وذالة 5 
0 1 حم فقالت لأمها: يفنح الل فاه فقالت: ا ! ويذعى با 

دغو: دغاوة: 50 حلف الرّنجَ فى جَزيرة البَحْر. 

دفا: الدَفاءُ: نقيض حِدَة البَردِ. والدّفاءُ: ما يُدفِئكَ» ونّوبُ دفو أى مُدفِىء. ورج" 
دَفىء بوزن فيل: 13 ما م ويقال للأحمق: إنه لدذفىء الفؤاد. وَاذَفَِتْ 
واستلافيت» أى لبسلت ما يُدؤننى2"7, فقت من البرد. وم مَطْرٌ ذَقَيَيٌ يكون فى الصيف 
بعد ار اوالذاء مقصور مهموز: : ادف نفسله إلا أن الم كأنه 0 قضة ُ الى 
الطيرة 5 طال 00 قوادمه وطاف ةع أو طالت قوادِم 5 قال 

تي لمكا أددن امساح كا نج القاو وك اراي ا 

والأذفى من الأوعال: ما طال ا وامتدَ أعلى ظهره 1 . والدَُواءً من الَجائِب: 
الطويلة العُنق إذا سارت كلدت تَضَعْ هامها على ظهر سنايهاء ومع ذلك طويلة اللي 

دفر: الدَّرٌ: وقوع الدّود فى الطعام والنّحم ونحوهما. والدّنيا دَفِرة أى مُنتِمَةٌ وهى 
(5) ديوانه (ص »)١55‏ واللسان والتاج (دغمر) والتهذيب (//؟5). 
(1) ديوانه »)495/١(‏ اللسان (دعمر)» ؛ بلا نسبة فى التهذيب (57//8). 
(9؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 
(0:١١‏ الببتت ف والديوان» ص 2١١١‏ واللسان (حرق)» والتهذيب ١‏ ٠ه‏ وور«ححرق» مكان 

«أدفى»» «أثر» مكان وبعد,. 


ع باب الدال 


م دفر أيضًا. ويقال للأَمَةِ: يا دفار. 
دفع: دَقَعْتْ عنه كذا وكذا دفعًا ومدفعًاء أى مَنِعْتْ. ودافع الله عنك المكروه دفاعًاء 
وهو أحسن من دَقَع. والدَفْعَةُ: انتهاءُ جماعة قوم إلى موضع بُمّرةَ. قال حلف2©20: 
كك جوام هاسعو .تتامرزن اخولاسة 
وكذلك نحو ذلك. وأمّا الذّفعة فما دفع من إناء أو سقاء فال 0 


كقطران 0 عاتة انشع 
وكذلك ذُفَع المطر نحوه. قال الأعشى 
قحك افنحعن ور دشحها 
ديق : اكل التباة ولدها. والدّفَاعٌ : 0 الموج والسّيل. قال7*): 
جوادٌيَفِيضُ على المحتدين كما فاض يم بثقاعه 
والدّفَاعٌ: الشىءٌ العظيم الذى يدفع بعضه بعضًا. والدافعة : التلعَة ْم فى تلعةٍ أحرى 
من مسايل الماء إذا جحرى فى صبب وحدور فتراه يتردّد فى مواضع فانبسط شيئاء أو 
اف ارد لم من في أخرى عش سن ذلك فكل راتحا م 0اث نوعط وجمعه: دوافع» 
وماايين الدافسين مذنب والاندفاع: مضئّ فنئ الأمر كائنا ما كان. وأمنا كول 
الشاعر 7 2: 


ا هه وي دوت 
فيقال: أراد الم موضعًا. ويقال: بل المدفع مذنبُ الدافعة الأحرى؛ لأنها تيقع إلى 
الدافعة الأخرى. افع م: الرَحلُ المحقور, الذى لا يقرى الصّيف» ولا يجدى إن اجتدى» 


)1١(‏ البيت فى المحكم »)١/7(‏ وبلا نسبة فى اللسان والتاج (دفع). 
(؟) اللسان (دفع). 
59) ديوانه. (صه )١ ١‏ والبيت كاملا: ٠‏ 
عَجْلاً إلى المعهد الأدنى ففاجأهما أقطاعٌ مسي وسافت من دم دُفكَا 
(4) البيت بلا نسبة فى التهذيب (؟/5؟5)» وفى المحكم 2)١8/5(‏ وفى اللسان والتتاج (دفع)؛ 
ويروى «المعتقين» مكان «المجتدين». ش 
(ه) البيت بلا نسبة فى التهذيب (571/7)» وفى المحكم (18/5)) وفى اللسان والتاج (دفع). 


باب الدال وم 


أى طلب إليه. قال طفيا”00: 


م 


رامد 0 ا عرات ا لمر 
يزان ال قم ولا مفو ع عنه. وهذا قر ينه بن مكان كذاء 0 
إليه(". وذْفِع فلا إلى فلان» انتهى إليه. وقولهم: عَشِْيتنا سحابة فَدَفِعْناها إلى بنى فلان» 
أى انصرفت إليهم عنا. 
والدّافع: الناقة التى تَذفَمٌ اللبنَ على رأس ولدهاء إنما يكثر اللّبن فى ضرعها حين 
تريد أن تضعء وكذلك الشاة المدفاع. والمصدر: الدّفمَة. ورأيت عليه ذُقَعَاء أى دُفْمَة 
لشف : الدّفُ والدّفة: الح لكل شونا قال: 
ووانية زَجحَرت على وجاها رع ] اتسين مسن البطان7”» 
والدّفٌ لغة أهل ال ججاز فى الدّف الذى يضرب به والدّفافٌ عايلة: وَدَفُها الطّبل: 
اللتان على رأسه. وَدَقْتا اممنتحفن: ضمامتاه من جحانبيه. والدّفيف: أن يدف الطائرٌ على 
وحه الأرض بتحريك جَناحَيّه ورجلاه فى الأرض» وهو يطير ثم يستقلٌ قال الراجز: 
ان عد اي 5 4 
والنسر قد ينهكض وهو دافى07) 
فخفف وكسرٌ على كسرة ودافف» يدق الفاء. والدافة: قوم م معي ل 1 اليّنا 
ليس بالشديد» وهم يَدِفُونَ ا وداففت الرجا دفافا ومُدافَةَ وهو إجهازك عليه أى 
مبادرة إلى قتله» والآمِرٌ الذى يأمرٌ يقول: داف الرحلٌ أى انس عليه؛ ويُحَقُّفْ فى لغة 
جَيَيْنة فيقال: دافيته» َيأمُرٌ فيقول: داف يا هذا. وتدافً القوم: ذكرٌ بعضُهم بعضاء ولا 


أراه مأخحوذا فىالأمر من هذا. 


)١(‏ البيت لطفيل الغنوى فى ديوانه (ص »07١‏ والتاج (دفع)» والبيت بلا نسبة فى اللسان (حثل). 

(؟) زيادة اقتضاها السياق من التهذيب (؟5/5؟5). 

(9؟) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» )77/١14(‏ وواللسان) (دفف). 

(5) الرجحز للعجاج فى ديوانه )١717/1١(‏ فى «اللسان» (دفف)» ونسب فى التهذيب 72/١4‏ إلى 
رؤبة وليس فى ديوانه. 


م باب الدال 


دفق: دَقْقَ الما ذفُوق وَدَفْقَاه إذا انصّبّ عَرَة والماء الدافق. والنطفةٌ تَذْفْقٌ» واندَفَقَ 
الكوز؛ انصّب عرةٍ ودَفق ماؤه. ويقال فى الطَيَرةٍ عند انصباب الكوز ونحوه: ودافيق 
و . وأذفقته: عر فد تله الكَدر الف عَرَةٍ. وجاء القومٌ دُفْقَةَ أى بدُفَعةٍ 
واحدق قال: 


إن 
عر مله 3 


العامة تسوس رُفشقةمن بعد رفقة 
7ف تا سحي جتان ١‏ لعسيو تيان شحنا 
وناقةٌ ذفاقٌ: لفقت فى سيرها مُسرعة» ويقال: ناقة ا وج جما أدفقٌ ودفاق» 
وهو شِدَة بينونة المرْفق عن الحنبيّنِ» قال: 
بعنتريس تَرَى فى وَرْوِها فقا وفى المرافق من حَيْزومها دَفقا7") 
ويُروّى: فى رَورها. وَاندَفْقَ الدَمُعْ) قال سليمان: ش 
صَبَا فؤادُكَ من طَيْفِ آَم به حتى تَرَقَرَقَ مام العيْنَ فاندفق(") 
دفن: الدّفين: رم وتذائن القوم: دَفْنَ بعضهم بعضًا. والدَفْنْ والدذفن: بعرٌ أو 
حوض أو منهلٌ سفت و الريح فيه 0 9 ٠‏ وبثر دفات وَدَفِنٌ) وجمع دفن دفان» قال: 
والمافان: السقاء البالى والمنَهّلٌ الدفين أيضاء وهو مِذفان. والمفان والدّفون من الناس 
والوبل» الذى يابع ويذكب على وحواهن خيو حا ولا أمر» يقال: إن فيه لدفنا. 
والذاء الدَّفِين الذى لا يُعلم سحت يظهر منه شُ ا 
دففس: الدَفْيِسٌ: المرأة الحمُقاء. والدّفيس والدّفئاس: الأحمق. 
دقر: الدوقرة: بقعة بين الحبال» وفى الغيطان انحسَرّت عنها الشّجَرٌء وهى بيضاء صلبة 
لا نبات فيهاء وهى أيضًا مُنازل الجن يكرة وول بهاء وتجمعٌ التواقير. يقال للكذت 
المستشع ذى الأباطيل: ما جكت إلا بالدّقارير. والدٌقرارة: الدّاهية, قال الكمّيت: 
7 
0 بيك من الأنسبران فيح" على دقاريرَ أحكيها وأفتيل” 7 


)01 البيت بلا نسبة فى اللسان (دفق)» والتهذيب (40/4)» وروايته: بعنتريس ترى فى زورها 


دَسعا. 
(؟) البيت بلا نسبة فى أساس البلاغة (دفق). 


باب الدال دن 


و 


دقس: الدقيوس: اسم الملك الذى بنى مسجدًا على أصحاب الكَيّفء ويقال: 
يوس ويقال: دقينوس» لغات. 
دقش: قلت لأبى الدّقيش: ما الدّقش والدُقَيْش؟ قال: لا أدرى. قلت: فاكتنيت بكنيته 
لا تدرى؟ قال: إنما الكنى والأسماء علامات؛ من شاء تسمى هما شاء لا قياس ولا حتم. 
دقط: الدّقط: الغضبانٌ؛ ودَقِط يُدْقط دَقَطاء قال أميّةُ بن أبى الصلت: 
مَنْ كان مُكْبن من سَىء وَقِطنا قرأتُ فى صدره ما عاش دَقطان](0© 
دقفع: الدقعاء. التراب الور على وجه ا وأذقفت: التَرّقت بالأرض فَقرًا. 


2 


والدّاقع: الذئ يَطْلَبْ ماق كنيد وَالدَاقِع: الكئيب امهتم كال الكميت: 


ار لوقع امروب ولم يََجَلوا 


دقق: دَقَفتْ الشىء دَق وكل شئء كسَرته وِطَْة قطعسة إلا ألهم يقولون: كُسَرَته 
الحمّى لأنها لم تكميرة قطعة قطعةه ولكنها دهمت من فوق. والأقاق: فناثُ كل شىء 
دُق. والمدق: ل 1 اطي وح الم لأنه جَعَله اسماء وكذلك المنخلء فإذا 
جفنه بحا رده إل ود كول 

راق انيه لسو 00 

ا امو هاهنا خافرَ الجمار. والدّق ضبد “آخة والدقة حدر الدقيق. وتقول» 
دَق ار يدق دقة وان أربعة أنحاء: الدّقيق: الطَّحِينٌ والدّفيق: الأئ* الغايض؛ 
والدّقيق: الرجُلٌ الدّقيق لخي والقليله؛ والدّقيق: الشىمٌ الذى لا غِلظ فيه. والدقّة للم 


ادرف حكن لمعي ولول ما لفلان دَق ون قلانة لقليلة الدقة أى ليسّت .مليحة. 


وفلان يُداقُ فلانا فق لساب ان ريد مقس بداب التسير القع والذقاقة 
التى يدق بها الأَرْرُ ونحوةٌ. وَمُسْتَدَقٌ السّاعِدِ: كُلُّ ما دَق منه. وَالدَّقْدَفَةُ جكايةٌ حوافر 


(59) البيت للكميت فى :ديؤانه 8/3 وفى اللسان (دقر)» والتهذيب (55/34). 

(١١)البيت‏ فى ديوانه (ص 7579) واللسان والتاج (دقط)» والرواية فيهما: وفراب» مكان «قرأت» 

)١(‏ البيت فى التهذيب» والمحكم 07/4/59 واللسان وهو قول رؤبة فى يوانه ص »)٠١7(‏ الجلمد 
والجلمود: الصخر. 


لان باب الدال 
الدّوابٌ فى سرّعة تَرَدُدها. والدُقةٌ والدُقَق: ما تسهكه الريخُ من الأرض» قال: 
بسامكات و دُقى وجلجال() 
.دقل: الدَقلُ من أَرْدَاً التمْرء مالم يكن آلوانا. والدَقلٌ: حَشْبةٌ طويلة تَشَدُ فى وَسَط 
امتّميئة يُمَدٌ عليها الشراع. والدَوقَلٌ: من أسماء رأس الذكرِء كر ون اي 
َالدَوْقَلةُ: الأكل وأحذ الشىء الحقناضا تدوقله لاتسرك 


00 


دقم: : الدقم: دَقملة نا ات وتقول: 5 عليهم: وَاندَقَمَق عليهم الرّيح 
والخيل ونحو ذلك» قال: 
0 جَبوبًا ولنسالا مب 
دنا زفقي : ذفى الفصيل يَدقَى َهَا فهو دّق» والأنتى دقيَة 1 ا وكير سَلْحه 
من كثزة لل وهو مثل فرح وفْرحَّة؛ فمن أَدْعَلَ فرْحانَ على فرج فقال: فَرْحَانُ فَرْحَى 
قال: دَقَوانُ دقو قال: 


ارس بو اسل 


0 كل كامة 1 دفن 
دكر: الك ليس فى كلام العَرّب» وو م لكر اشر © ويقال: 
هو اسم ور مو ادك قال جرير 


هاج الهُوّى وضّمير الحاجة الد كر واستعجم اليومّ من سلومة الحيكر 
دكس: الدوكس: اسم للأسد. والديَكْساءٌ: قمزقة عفلئية رن العدم بولسم 


دكع: الذكاع, داء يأخذ اليل والإبل فى صدورهاء وهو كالخبطة فى الناس. دكع 


019 الرحر فى التهذيب» واللسان :»)5١+4/89‏ سهك الشىء يسهكه سهكا: سحقه» سهكت 
الريح التراب عن وجه الأرض تسهكه سهكا. 

(؟) الرجز فى التهذيب (4/31 4) واللسان (دقم) لرؤبة. وهو فى ديوانه (ص .)١875‏ 

5) وفى اللسان (دكر): أما قوله تعالى: #فهل من مدكر فإن الفراء قال: حدثنى الكسائى عن 
إمبرائيل عن أبى إنتحاق عن الأسود قال قلت لعيد الله فهل من من مذكر ومدكرء فقمال: 0 
رسول الله ييه » مدكر بالدال» قال الفراء» ومدكر ف فى الأصل مُذتكر على مفتعل فصيرت الذال 
وتاء الافتعال دالا مشددة» قال وبعض بنى أسد يقول مذكر فيقلبون الدال فتصيز ذالا مشددة. 

(5) البيت له فى ديوانه (ص .)5١5‏ 


باب الدال لق 
فهو مدكوع. قال القطامئ() 
دكك: الدُّله: شِيْهُ 3 والجميعٌ: دككة وأَدُلكٌ لأدنى العدد. والدّك: كَسْرُ الجائط 


لون قال الله عَظلم عرّه: جَعَلَهُ 6 [الكهف: 038 ويقراً: دكاء. ودكتة 
9 57 . وأَقَمْتْ عِندَهُ حولاً دَكيكاء أى تاماه قال(0". 


أقمتْ ُرْحَانَ حولاً دكيكا أروحُ وأغدو اختلافمًا وشيكا 
والدكداك: الرَمْل المْمتلبّ والدّكادكُ جماعة» قال: 
يدع حوره واوا ورمالا 
والذكافة يقال هر دعاذن سن الذلك برقال ملق مال من لذت زولك ازع ف 
علق 9 زد الواح ورجر من شددية الوط قال الصرير قا لكف ول انو 
الدكدك. 


دككص: الدككص: اسم نهر بالهند بلغتهم» ليست بعربيّة» ودليل ذلك: أزوال يلتقى 
فى كَلِمَةٍ عرييّة حَرْفان يشلان فى حشو الكلمة إلا بِفَصْل لازم كالعقنقل والَمَيمَد 
ونحوه. 

دكل”": الدَكَلَةُ: الذين لا يُحيبونَ السُلْطانَ من عزّهم. وهم يكذ كلون على السُلطان. 
والدكل0": لَرُوقُ الشّىء بالحّىء. 

دكم: الدكم: دق شىء بَعْضِهِ على بعضء وكَسْرُ بعضه على بعض. دَكُمَ يَدْكمُ 


0 ودَكمَ فاه إذا دقه. دق مثله. 


)١(‏ البيت للقطامى فى ديوانه (ص 09؟)» والتاج واللسان (ذكع). 

(؟) تكملة من التهذيب (4975/9) عن العين. 

(5) الصدر فى اللسان (دكك) وفى التاج (دك) غير منسوب أيضًا. 

(؟) هو أبو سعيد الضرير؛ يروى عن أبى عمرو. 

(5) ط سقطت هذه الكلمة وترحمتها من الأصول المخطوطة الثلاثة» وأثبتناها من مختصر العين 
الورقة .١55‏ 

(5) دكل الطين 00 ا جمعه بيده ليطين به الدكلة: الحمأة وقيل: الماء إذا صار طينا رقيقاء 
اللسان (دكل). 


ل باب الداله 


دكن: الذكنة والد كن ماران رت 1ك ل وهو 5 يَضْرِب إل الكُرة اسراف ودكن 
1 كنا والذكان [فعال]0» 2 و ججمعه: دكاكين. ا مكاناء أى اتّخذته. 


دلب : لدت شجرة العيثام» ويقال: شجر الصئار وهو بالصّتار 0 والواحدة 
دلبة. 
دلث: يقال: الدّلاث من الإبل» السريع» قال كد 
دلاث العتيق ما وَضعت زماممئه مُنيفٌُ به المادى إذا وي ذامل 
والمكدلث: المسرع» واندلث على وجهه أى مَْشَى مسرعا. 
0 لا 0 ا 00 والفعل ات 0 0 ال بن 
000 اير ل ارس السام اجر 
نت يداه عن مُشاش و م و اسلو , كف الدالد© 
ا لغة ف 0 2 : المت 1 كامخدع وشبهه. والدولج : : كناس 
ل : دح البعيرٌ فهو دالخ» إذا تثاقل فى مَشيه من ثقل الحمل. والسحابة تُذلّح ق سَيرها 
عن كثرة بانها» كأئّما :+ ِ نْحَرِلَ انخزالًء قال: 
بينما نحن مُرتعون بَقل_ج قالت الدُلّحُ الرُواء أيه 
دلخ: الدالخ : المخصب من الرجال. 
دلخم: الدَنّحْهُ: الدَاءُ الشّديد يقال: رماهُ الله بالدَلّحْم. 
دلس: ودَنْسَ فق البَبْع وى كل شىء» إذا لم بين له عَيبه. 
دلص: درغ دلاص» ودروعٌ لض ويحىء الدّلاصٌ» معئ الجمع وهى اللينة الملساء. 
)1١(‏ مما روى عن العين فى التهذيب (١١/5؟7١).‏ 


(1) البيت لكثير فى ديوانه (ص )١54‏ و«التهذيب» »)89/١4(‏ و«اللسان» (دلث). 
6 الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» »)555/١١(‏ و«اللسان» و«التاج» (دلج). 


باب الدال 26 


ودَلْصّت الدرعٌ تَدلص دلاصة. وصخرة مُدَلْصَةَ أى دَلُصَ اعنهنا ابول فاتياء قال در 
الرمّة: 


كا ا طَحْمة(" اسيل 00 
وحَجَرٌ ذُلامِصٌ مُدَلُصُ شديدٌ فى اسيدارته. والانلولاص: الامبلاص» وهو سُرعةٌ 
خحروج الشىء وسقوطه. 
دلظ: دَلَظَ يَدلِظَ لظ وهو الدَفْعٌ الكّديد. والدّلْط: اليَّحْمٌ بالمداكب فى القعال 
والراحمة: هه التوالظلة . والالاظى ومو الفكنء قال البراض ب قد 
فَالنْك كسدة ماقد شَدَدُنا صبّرنا للصّفافِح والدلاظ 
والدلنظى: الْحَمَل الضّحم الغليظ اكناكب» وناقة دَلَنظاة» واشتق من الدلظء والجميع 
الدلائظ والدّلاظى» وما كان دَلَنظى. وقد اذْلنظى ادلنظاءً. 
دلع: دَلّعَ لسانة يَدلَعْ لعا وذلوعاء أى حرج من الفم؛ واسترحى وسقط على عَتَْفَيك 
كلَهّثان الكلب, وأدلعه العطش ونحوه. وانَدَلّع لسانه. قال بو العتويقن الغ 7" همق 
ذا ركه بحنق أَغْيَى ودَلَعَ ات 
وقلّص المشفر عن أسنانه 
ولع الدالع نحن لشاتتت»ة 
وفى الحديث7؟): ,إن الله أظع سان بَلَعَم دك أمسلعه على صّدره. ويقال 
للرّحل الْمُنَدَلِثْ البطن أمامّه: مُندلِع البطن. والدّلِيع: الطريق ى السّهل فى مكان حَرَن لا 
صَعْودَ فيه ولا هَبُوط» وَيُجْمّعْ: دلائع. 


)١(‏ طحمة السيل: دُفاع معظمه؛ وقيل دفعته الأولى ومعظمه وكذلك طحمة الليل. اللسان 
(طحم). 
(؟) وصدره كما فى الديوان وص 175) 
إلى صّهوةٍ تتلو محللا كأنه 
(9) الرحز له فى التاج (دلع). وموضع الشاهد من الرحز فى المحكم )١4/7(‏ وبلا نسبة فى اللسان 
فل 


(:) ورد الحديث فى التهذيب ؟/1١؟.‏ 


4.3 باب الدال 
دلعث: الدلعث: الحم الضخم قال(2)3: 
دلاثُ لضي كأنّ عظائه وعَتْ فى محال الرّوْر بعد كسّور 
دلعس (دلعوس): الدُلْعَوْس: المرأة الجريفة على أمرها العّصيّة لأهلها. والدلعوس: 
الناقة القرينة امنا 


دلغف: يقال: قد ادْلَعْف إلى متاعى» وهو لا يرانى. والاذلغفاف: مش الرحل 
هو 1 و شرق شيئا. 
دلف: يقال: دَلْفَ الشيّخ يلو كله نواه وه قوق الذنيه “كنا #دنض الك 
نحو الكنيبة فى الحرب» قال طرفة: 
لا كبيرٌ دالف منهَرم أرهت الناس ولا كبو لا 
دلى: دَلَقَ المنَيْفُ من غِمْدِه وكلٌّ شىء)؛ خرج من مُخرحه) دَلقا: سريعًا من غير أن 
0 قال: 
.2 2 5-5 5 0" 0 9 0 5 لم 
وبَيْناهُمٌ آمنونٌ إذ دَلَقَ عليهم السَيْلُ» قال: 
1ك لك كد 
والدلوة الزضز ,كانه قز يي امعان تمض وا دلت الح لاندلسيةا: 
دلك: دلكت ل حتى انفرك قِسْره عن 0 والدّليك: طعام يتخذ من زَبَدٍ ون 
شيْه النُريد. لكت السّمْس ذُلُوكًا: عَرَبَتْء ويُقال إِنّ الدُلوك زوالها عن كبد السّماء 
أيضًا. والذليك: تَبِيدُ الم يُطْبَحْ اَم ثم يلك بالماء فيْسَمّى دليكا. والمدلك: الشديد 
الدّلك. والدّلوك: اسم الشىء يتدَلّكَ به. 
(دلل): الدّلُ دَلالٌ المرأة» إذا تَدَللَتْ على زوجها تريه جّراءة عليه فى تغنج وتشّكل 


01١‏ البيت بلا نسبة فى «اللسان» و«التاج» (دلعث)» وجحاءت (دلعثى) فى التاج بياء مشددة ليستقيم 
الوزن» وفى التهذيب 58/90 "). 
)١(‏ البيت فى «اللسان» (دلف) و«الديوان» (ص 4 2) وروايته فيه: 
6000 200606606606666 أرهب الليل ولا كلل الإفير 
(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (405/5) واللسان (دلق). 


باب الدال و 


كأنها تخالفه» وليس بها خيلاف. والرجل يال على أقرانه ف فى الحرب؛ يأخذّهم من 
فوق. والبارف ين عن تيده والدالَةُ: مما يُدِلَ الرجلٌ على من له عنده مَنَزلة أو قرابة 
قزيية: شِيّه خراءة 'منه, (والثلالةة مصذر الدليل: بالفتح والكسر. ولدلا بسك لم 
ومعناه ما دلّكُم عليه. والذلذل: عىء اوسن الك شه وال والتدلدل 
كالتهَدٌل. وَالدُلُدُل اسم بغلة ة رسول الله» صلى الله عليه وآله وسّلم. 

دلم: الأَذلم: الطويلٌ الأسودٌ من الرجال؛ ومن الحبال كذلك فى مُلوسَةٍ الصّخْر غيرُ 
05 كنديد السوافه قال ولي 


كان دمْعا ذا اليضاب"الكذلنا 
صف حَبّلا]00. وبلاد الدَيْلّم معروفة. وَالدَيْلّم: جتمع البمل وال داق عد اعفان 
الجياض وأعطان الإبل. 
در الذلمز اماظئ اقرف والذلاية أرفن: 
دلمص: الدلاميص: البَرَاق» وَذَهبْ ذُلامِصٌ وَدُلَمِصٌ ودُمالصٌ وَدمَلِص أى بَرَاقّ يبرق 
يُرُوقًا تيد ا :قال الأعشي:* 
إذا حْردكا يوم حولت خريضنه  ٠‏ غللها وحزيالاً يضيخء ارط 
دله: الدُلهُ: دَهَابُ الفواد من هم كما تَدَلَهُ مره على ولدها إذا فَتَدنَّه وكما يُدَلهُ 
العقا من عشق أو يوه تنال :2ه اسل يليا 
دلهث: الدلهاث: السريعٌ التقَدمُ. 
دلهم: اذْلَهَمٌ الظَلامُ أى كَثْف. قال: 
لاهُمٌ إن الحسارث بن #الصمة 
أقبل فكب مَهامه مِومهفَّة 
فى ليل ةليلاء اه 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين»» وفى اللسان نقلا عن التهذيب: يصف 
0١‏ البيت فى ديوانه (ص »))١55‏ واللسان (نضر)» وورد: والنضير» مكان «(يضىء) . 


5 باب الدال 


تف رسول اللدافييا نمه 
دلهمس: الدَلَهْمَسٌ: من أسماء الأسد. قال(): 
أى دشن ملع ومين 
دلو: اخ الدلو الدّلاء. وَالعَدَدُ أذْلء ووالكفين م01 دلي وول . والدلاة: الدَلْى 
وأَذلَيُها: أرْسّلتها فى البكر» وقول اللِه عر وجلَ: «إفأذلى دَلَوَه قال يا بُشْرَى)» [يوسف: 
9 ودَلوتها: مَذَها وترَّغْتها من البكر مَاذّىء [قال الراحز: ٠‏ 
يرع من حَمّاتها دلو الدال9) 
أى نرْعَ النازع] ” *». والدالية ُ شىءٌ يَُدُ من وص وحخشتب يُستَقَى به بجمال يُشَه 
فى رأس 0 طويل» والإنسان يُدْلى شيئًا فى مَهُواة ويتَدلّى هو نفسُه. وأذلّى فلان 
عُجّته. أى احتجّ بهاء وأَذْلى بها إلى الحاكم رفعهنا إليه1©: 
مك الكمانة: الول والشقق لكان" التو والذفيفة الكهل الحلى وقد اذيك 
دَمَنَاه والاسم الدّماثة. 
دمج: دمجت ام تدمج فى عدر وهو سُرْعَة تقارُبٍ القواكم. ومَتنّ صا 
وأعضاءٌ مُدْمَجَة كأنها أذْرِحَتْ وملست كما تُدْمِجُ الماشطة مشلطة المرأةٍ إذا ضَفْرَتْ 
ذَوائبُها. وكلٌ ضَفيرةٍ منها على جيالها : تسَّمّى دَسْجًا واحدًا. ويقال: دَمَجّ فى بيتهه أى 
َل والدّمُوجٍ الدّحول. وقال فى إدماج الأعضاء: 


حمراء فى حاركيها") دُمُوجَ 
دمحل: الدُمَحِلةُ: الضّحمة التارّة من النساء. 


)1١‏ الرحز بلا نسبة فى اللسان والتاج ودلهمس). 

(؟) ط زيادة ضرورية. 

(*) الرجز مع آخر فى ملحق ديوانه (؟/251)» واللسان (دلا)» وبلا نسبة فى «التهذيب» 
(88/8)» وورد ويكشف» مكان «ينزع). 

(4) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين». 

(5) فى «التهذيب» عن «العين» فهى: وأدلى بمال فلان إلى الحاكم إذا دفعه إليه. 

(5) (ط) انفرد «العين» فى إيراد هذا الأصل من بين المعجمات الأخعرى.أ.ه. والحارك: عظم 
مشرف من جانبى الكاهل» اكتنفه فرعا الكتفين. اللسان (حرك). ش 


باب الدال هء 


دمخ: دَمْخْ: اسم جَبّل. 

الاصخق: دَمْحَقَ الرجل؛ يُدَعِقْ فى مثيه دَمْحْقَةَ وهو الثقيل فى معيو الحَدِيدُ فى 
َك ومنه اشتقاق الفغلء #إقجا كاف من الفثل الرياعي على أرة احرف جز دَمُخحق 
سيط يورة الرباعي + قلت ملل اوقل : سَيْطنَه وإذا قلت: تَشَيْطُن» فإنه تحويل هنه 
إلى حال الشيّطان. 


دمر: الدّمارٌ: استتصال الهلاك؛ يقال: دَمَرَ القومٌ يدمُرون دَمارًا أى مَلكوا. وَدَمّر 
عليهم, مُقتهم. ودَمرّهم الله تدميرا. [وقال الله عن وجل: «إفدَمّرناهم تدميرًا©] 
[الفرقان: 77]) يعنى فِرْعوكَ وقومّه الذين مُسيخوا قِرّدة وخنازير(". والمدَمّرٌ: اسم 
الصيّاد. وتذمّر: اسم مدينةٍ بناها الشّياطين بإذن سليمان بن داود» عليه السلام. قال: 


0 بالصّماح وَالعَمّد("©: والتلامرئ من السرابيع: ضَرْبُ لهم اللقة عَلْب 
م 00 يقال: ل؛ هو من يغزى البرايع؛ ل 


اللئيم. الُمُور: الدحول على القوم بلا إذنء 000 سم ودمووًا: 
دمنس: دَمَْسَ الظَلامُ وأذمس, والدَّمْس: نفس الظلام إذا اشنَدء وليل داميس. 
والتدميس: إخفاء الشىء تحت التراب» ويخفف أيضًا. [وأنشد: 
إذا م فاها قلت عِلَْقّ مُدَمّس َ أريةيه ا درو فى اتات 3 


و وا مه 2 


وَالدُودَمِس: ضَرّبٌ من ال حيّاتِ مُخْرَنَفِشُ الغلاصيم ينفخ نفخا فيَجْرَّح ما أصاب» 
والجميع الدَّوْدَيسات والذى امي 


دمشق: الدَمْشَق: الخفيفة من النوق» السّريعة. وَدِمَشْقُ: اسم جُندٍ من أحناد الشّام 
)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» وهو من أصل «العين». 
(؟) عجز بيت للنابغة فى ديوانه (ص )١5‏ وصدره: 
وخخيس الجن إنى قد أذنت لهم 
وانظر: معجم البلدان وتدمر» برواية «أمرتهم» فى صدره بدلا من وأذنت لهم والمحكم 
)47/٠١9‏ كرواية العين. 
(5) البيت فى «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين)» غير منسوب. 
(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 


كع باب الدال 
واسم كورَة من كوّرها]0©. 

دمص: كل عرق من أعراق 0 الأسفل فإنّه 
دهص (©. والأُدمَص: الذى رق حاجيه من أعرء كنف من قَدْم والمصدرٌ الدّمَصْ» 


وريّما قالوا: أدمّص الرأس إذا رق منه مُواضع» وقل شعره. 
مع: دَمَعَتَ العيّن تدمّعٌ دَمَعَا ودَمْعًا ودْمُوعَاء من قال: دَمعت» قال: دَمَعْاء ومن قال: 
دَمعَتْ» قال: دَمُعًا. وعين دامعة» والدَمع: ماؤها. والدَمَعَة ره وَالمدْمَعٌ: مجتمع الذمع 
فى نواحيها. ا فاضت مدامعى ومدامع عيئ. والماقيان من المدامع» وكذلك 
المؤخران.. وامرأة دَمعّة: سريعة الدمعة والبكاء. وإذا قلت: ما أكثر دَمَعَتَها خفانك؟: لآن 
ذلك تأنيث الدمع. قال: 
قد بليت مهجئى وقد قرح الملدمع 
ويقال للماء الصّاق: كأنه. دمعة. والدَّمّاع من الشرى » ما تراه 526 عنه التدى» أو 
يكاد. قال20©: 
من كل دَمّاع الْرى مُطل 
00 100 الكش ]| 
ودمَاعٌ الكرم» ما ل أيام الربيع. وَالدَمَاعٌ: ما 1 من رأس الصبىّ إذا ولد ما 
01 يشتد» وهى اللمّاعة والغاذية أيضًا. وشجّة دامعة : تسيل ذما. 
دمخ: الغ : كَسْرُ الصّافورة عن الأماغ. ا والأعْذٌ من فَوْق: ١‏ دم يدن هنا 


كان برو 


يدم مَعْ الح الباطل. والداممّة : تاج من بين نات قُلب الطلة طويلة له إن 
ركت أفسّدَت النَحْلة فإذا عْلمَ بها امتصحّت» أى قلعت ونرعت. والدامغة : 206 
َه بها على أعترة الرّخل. 

دهق: الدَمَقٌ: تلح وري تأتى من كل أوْب تكادٌ تقل الإنسان. والاندماق: الانخخراط» 
ويقال: اندَمَقَ عليهم بغتّة ضَرْبًا وشتماء؟.واندمق الصيّادُ فى قثْرته» وَاندَمَقَ منهنا أئ 


سم اس 


(1) من التهذيب (173/5؟) عن العين. 

(1) كى المحكم )١35/8(‏ (رهص) بالراء لا بالدال. 

(©) الأول بلا نسبة فى ا محكم.(57/7)» وق اللسان والتاج (دمع). 
(:) المصدر السابق. 


باب الدال ع 


0 


دمقس: الدمقس: الإبريسم. قال العجًا 
خحودًا تخال رَيُطها لمدَمُقسا 
وقال9): 
كان العتداري برعي بلحمهينا وشّحْمٍ كهُدّاب الدمَقس المتقل 

دمك: دَمَكت | الأرنب ل وا أى أسرعت قبى العَدو. وَالدّموك: أعظم من 

لبك يُستقى عليها بالسانية» قال: 
نليى ا تيو نيا لفحل 

- انمد 0 2" ل انقيا , 

0 
رضن إِرَة منها 0 لفنة وإِيقَاد راج ح أن يكون © ) 

ويقال: 2 الأرضَ أى متها بالسّرقين» 5 اي ودامَلت الرجل: 
داريته لأصلِحّ ما بيننا. واندَمّلَ أى تَمائّلَ من العِلّةِ والجرح؛ ودَمَلّه الدّواء. والدُمّلُ 
ويُجمّع الدّماميل» قال: 

قذى بِعَيْنِكَ أم بظهْرك دمل 

دملج: الدٌمْلُجٌ: البعْضّد من الحلئ. والدّملّجة: تَسُوية صنعةٍ الشّىء كما يُدَمْلجُ 
السؤان: 

دملص: تقدم فى دلملص. 

دملق: حجر ذُمَلِقٌ وذمالق مُدَمْلَقّ دُمْلوق أى شديد الاستدارة؛ قال0): 
(1) ديوانه .)5١1/19‏ 
(5) البيت لامرئ القيس فى ديوانه (ص؟5١١).»‏ واللسان والتاج (دمقس). 


(5) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 
(؟) البيت للكميت فى ديوانه (؟/40) وفى «اللسان» و«التاج» (دمل). 


(5) الشطر فى «التهذيب» و«اللسان» من أصل «العين). 


م باب الدال 


رط منه لحلل الدُمالقٌ 
دملك: الدّمْلُوك: الحَجَرٌ الدَمْلَكُ المتملّق. وقد تدسلتلة اتدريك اول يقال تدَلق) 
قال(2: 
2 كا 1 د 
لصم : الدّم: الفعل من الدمام» وهو 1 دواء يلطخ به على ظاهر العين» قال: 
ل بِقَادِمَسَئ حمامة أيكة 1 برَدًا ا لنائة بإماهم”) 
يعنى التئور قد طليّت به حتى رَسّخ. ويقال للشىء: المع كانمنا دم القت و 
كانه مق 0 د اف دم 0 
يفك وقد دَمُمنا يَذَيه بالشّغر الكو امام دم . والتقَامةٌ مصدذر 0 يتخ 
وأساء فلات وَأدَمَ أى قبح والفعل اللازم: 2 دم 6 ثانية على قياس قعل يفغل» 
ولبسن قا باب التطعيق على رفع قعل غير هذا 
وتقول: دَمَمْتَ يا هذاء وإذا أَرَدْتَ اللازمٌ قلت: دَمِمْت. والدَأماءً: بيت اليُرُبوع غير 
القاصعاء والنافقاء والحَمِيمٌ الدأماوات. والدّمُدمة: الهّلاكُ المتاصّل. 


امن الدمن :ما تكد من الماقين ضار كسا على وَحه الأرضل :و كذلك ما اخلط 
من البعر وجاك عند الحوض» قال لبنك: 
رايخ الدّمْن على أعضاده تُلَمَه كل ريح 6 
(1) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (5/؟١4))»‏ واللسان والتاج (دملق). 
)١(‏ الرجز مع أحر بلا نسبة فى التهذيب (501/7)» واللسان (دملك). 
(؟) البيت بلا نسبة فى «التهذيب)» (5 11م و«اللسان») (دمم)) وهو نما أنجذه الأزهرى من 
«العين). 


(9) سعجز بيت فى «التهذيب» )81١/١5(‏ و«اللسان» (دمم) وصدره كما فى الديوان ١‏ (ص :)0١‏ 
عقمًا ورقما يكاد الطير يتبعه 


(؛) البيت فى الديوان ١114(‏ ط دار القاموس الحديث)» واللسان (دمن)» والتهذيب .)557/١(‏ 


باب الدال 5 

وَاسمٌ البقّعة وخصوض لوطع الدمنة: واللشده ما انذمن من فهر فى العدر. 
وفلانٌ يُدْمِن لمر والشرب, أى يُدِيمٌ شُرْبهاء ومُْمِنُ الخمر: الذى لا يُقِلِمُ عن شربها. 
والمدمَنُ: موضع الدمنة من النار. 

دمه : الدَّمَهُ: شِدَةٌ م الرّمّل. قال(١):‏ 

ظلَتْ على شُرُن فى دامِهٍ دَبِهٍ كأنه من أوار الشّمس مَرْعودٌ 

أى مغشّى عليها. وتقول: ادمُوْمَةَ الرمل. 

دمى (": ص معزو فيه و القطحة نيم د رانحلاة» ركان أضيلة ردني والأنلك تعول: 
دَمِيَتْ يذه وى الخيل, الأشمَد الشديدٌ 0 شه لون الدّم وكل جاء فيه 
دوا وحار فهر موسي وله ليا وهر يقال لها دمية الغزلان. والدكية: مط 
والضورة لمعه . وشجّة داعيةة أدميتا:ولما تسيل ,وقيل: إذا :الت والأو0 أصِوَب لأ 
التاائعة منبائلة :و الكامية الى تمن ولم تدمع بعد. 

دنأ (دنق): انظر ما سيأتى فى د 

دنياوند: بلذ15" وبنا تاك وهو ورا ةلذ لدت الساضرة يقال انه 
محبوس فى جبّلها. 

دنع : التلنيخ : حضوع وذلة وتنكيس الرأس» ويقال: ل زآاتئ دَنْخ. والتدنيخ فئ 
البطيخة والقرْعة» أن يكون قد انهَرَمَ بعضها وحرج بَعْضُهاء ورحل مُدَنّخْ الرأس إذا كان 
فيه ارتفاع وانخفاض فى رأسه. ودَنْحَتَ ذفراة» أى أشرفت فَمَحْدُوته عليهاء ودَعَلت 


دنخس: والدّنخس: الحسيم التنّدِيدُ اللّحْم. [وَالدّنِحَسُ أيضًا: الذى لا حير فيهع0"©. 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (550/5).» اللسان والتاج (دمه)» وفيه وشزن): الغليظ من 
الأرض. 

. زيادة من «التهذيب») من أصل «العين)‎ )١( 

(؟) وينسب إليها سليمان بن مهران الأعمش. انظر اللباب .)01١/١(‏ 

(؟) فى (ط): ببوراسبء والتصويب من كلام المنصنف فى مادة (رسب). 

(5) آثرنا وضع «الدنخس» فى هذا الموضعء وهو فى الأصول المخطوطة بعد واخر نمس». 


ل باب الدال 


دخ َئْرَ وَجْهُ فلانه إذا أَْشَرّقَ واد وديناز ل أى مضروب ديسارًا. ٠‏ وبِرْذُوْن 
رُ اللّوْنه الى أشيف على سر مره سزاة عكر" غالطه شيب 


دضع: رجلّ ذَنِعٌ من قوم دنائع» وهو لعل الذى لا لَب له ولا عقّل. والدانع: الذى 
يأتى مداق الأمور والمخازى ولا يكرّم نفسه. 


00503 


دنف: الدّنف: امرض المحامر الملازم ورحل ذدَنِف» وفعله دَنِفَ وأدنف. وامرأة دَنِقَةٌ 
ورجلٌ مُِنفْ أيضّاء فإذا قلت: رجلٌ دف فالرجل والمرأة فيه سواء وكذلك الجمع لأنه 
مصدر» قال: 
والشمسٌ قد كادّت تكونُ وَنفا(0) 


[أى حين اصفرت](". 


تقض رام 0 رداق لغتان» وبع 3 توائقء وجمع دائق 2 ع 
تقس لدرقمة: تطاطو الاي :قلا حو عا :وصفطئ النسدو قال 3: 
ا قف قي إل أنه لل ]المي في ننه 
كهيئة قو نس البَيْضْة. والدنينٌ والدنينة: أصوات النخل والرّنابير ونحوها [أنشد 
لدندَنة النحا فى | لخشرم] 05 
والدّندنة من مَيّية الكلام الذى لا يُفهّم. والدندث: أصول الجر البالل: وجمعه 
دَنادن227. 
دناء (دفو): ذل بذع وناءة فيودوس 2 ال سير لزني من لوس لديل عير 
)١(‏ الرّجر بلا نسبة فى التهذيب (31/9)» واللْستان (دنقس). 
(؟) زيادة من «التهذيب» أيضا. 
(32١‏ الر جز مع أحر للعجاج كما ف والتهذيب») (ه/ه ”ل وواللسان)»» ووالتساج» والديوان 
778/0 -555). وهو فى المحكم )514/١١(‏ كرواية العين. 


(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل (العين) . 
(ه) (ط) جاء بعد هذا فى الأضول المخطوطة: قال غير الخليل: الدنان: السيف الكهام الردى. 


باب الدال اوه 


مهموز» دنا فهو دان ودَنئَ» وسُمَيْت النيا لأنها دنست وتأخرّت الآخرة وكذلك 
السّحاة الذنا عن القرئي إلينا . ورجلٌ دُنباوئ. وكذلك النسبة إلى كل ياء مؤثثة تحو 
حبلى ودَهنا وأشباه ذلك» وانسن: 


بوعساءَ دهناوية الترذب مُشْرفٍ 
وقول كن ابر عد و1 ينود أل لانو لدت بطو النسانية«الميق اهن ا 1 
الليلٌ لم يبْرّح ضَعْفا. وقد دَنْى فى تخله ومنبته0©. ودائَيِتَ بين الشيئين, قاربْتُ بيتهماء 
وقال ذو الرمة: 1 


انق له القيْدَ فى دَيمُومةٍ قذفي ينه وسرت عنة الأناعية(' 
1 
ودانيا 0 د فى امك لف إسواتيا- 
دهتم : : مكان دَهئم: ه ف سهل. والدهثم : السنّهًا الخلق. قال9). 


ثم تدحت عم مُقام الحو 
/ لِعَطَنِ رابى المقام تَهْقْم ١‏ 
دهدة: دَهْ: كلمة كانت العرب تتكلم بها. يرَى الرّحلٌ تَأْرّه. فتقول له: يا فلات إلآ ذَهٍ 
فلا دو. أى أنك إن لم تثأر بفلان الآن لم تثأر به أبدًا. وأمًا قول رؤبة9 
كك 0 الشكتتة 0" 
فيقال: إنها فارسية حكى قول ظيره. وَالدّهْدَهَةٌ: قذفك الحجارةً من أعلّى إلى أسفلٌ 
ل قال عمرو7”؟ يصف السيوف: 


يُدَهْدِهْنَ الرّعوسَ كما تَدَهْدِى حَرْاورَةٌ بأيديهاالكرينا 
حول الماة الأعرة يك لان الناه اتذي تروف شيها باليعات الأعرف ات الا مده 
)١١(‏ وردت هله العبارة فى «التهذيب» مع شىء من العبارة السابقة فجاءت ملفقة وهى: . 
الذى آواه الليل لم يبرح . . . وقد دنى فى مبيته (كذا). 
)١(‏ البيت من «التهذيب» (77/5") من أصل «العين» وهو فى الديوان (ص 38) واللسان فى 
«نعم» قين» والمحكم ١١4/١١‏ برواية العين. 
(1) الرجز لعمر بن لحأ التيمئ» فى ديوانه (ص151). 
(؟) ديوانه .)١55(‏ 
(5) هو عمرو بن كلثوم - معلقته (شرح الرُوزنى) والرواية فيه: يُدَهدون الرّءوس..... بأبطحها.. 


مه ْ باب الدال 


والهاة قش وم هتالك عبار خرف الياعيو الوا والألع والهاء فى رو الشعر واتجدًا 
نحو قوله7"): 


فاللامُ هو الروى» والهاء وصل للرّوئ» كما أنها لو لم تكن لمدّت اللام حتى تخرج 
دفدى: تقؤل: تَدَمْدَى الحجر وغيره 1 أى تدخرجء وَدَهْدَيْته دَهْداةً ودضداء 
إذا دحرجته. والدُّهْدِيّة: الخراء المستدير الذى يُدَمْدِيهِ الجعل. 


دهر: الدّهر: الأبد الممدودء ورجل ذُهْرِى: قديمٌ. والدّهرئ» الذى يقولُ يبقاء الدّمْر 
ولا يوه بالآحخرة. ولاقووئ الصوت: أى صلب العتوت: والذهادين: ول الدّهْر من 
الرّمان الماضى [يُقال: كان ذلك فى دَهْر الهارير]”2» ولا يُفرّد منه دهرير. وَالدّهْرٌ: 
النازلة. دَهَرَهُمْ أَمْرٌ أى نَرّل بهم مكروةٌ. وما دَهْرى كذا وكذاء أى ما هِمتى. 

والدَهوّرة: جَمْعْ الشّىء ثم قذفه(" فى مهُواة. وقوله: «لا تسُوا الدَّمْرَّ فإنّ الله هو 
الدَّهْرُ20»»: يعنى: ما أصابك من الدَّهْر فالله فاعِلهُ» ليس الدّهرء فإذا سَبْبْتَ الدّمْر أردت 
به الله عر وحل. 

دهرج: الدَهْرَجِة: الوّحاءُ فى السير. 


دهرس: الدّهاريس: من دواهى الدَّهْرء الواحدة: دِهْريسُ”». وناقة ذات دَهْرسء أى 
ذات حفة ونشاطء» قال: 


حنت إلى النخلة القَصْوّى فقلت لها حَجْرٌ حرامٌ ألا تلك الدّهاريه:9©) 
وقال0": 


)١(‏ الشطر فى التهذيب (55//0©)» واللسان (دهده) غير منسوب أيضًا. 

(؟) من نص ما نقله التهذيب »)١914/5(‏ عن العين. 

(9) من نص ما نقله التهذيب ».)١9454/5(‏ عن العين. 

.)١91١/5( التهذيب‎ )5( 

(5) فى التهذيب (271/7) عن العين: دهرس» وفى المحكم :)١114/14(‏ دهرس. 

(5) البيت للمتلمس فى ديوانه (ص85)» وبلا نسبة فى التهذيب (551/5). واللسان (دهرس). 


باب الدال لذن 


ذات بحن وذات دمتدرسش 
دافئس: لدعم لوث كلو انال «يعلوة اذى نتؤان يكرك فى الورك الرمحال والمعار: 
: 0 (0). 
قال العجاج(): 


كر ضحد فنا عون اليه 
والدّهاس: ما كان من الرّمل كذلكء لا يُنبت شّجَرَاء وتغيب فيه القوائم. قال7): 


ون ابو وري 


وفى التماس مِضبر موام 
نفشة الذمان: قيلعت كن الدهتن والر لدو سوه قالتخا قوس ف 
وشدهَ فهو مَشّدوه شذهاء وأدهشه الأمرء وأشدهه. 
دهع: دَهَعّ الراعى بالنوق ودَهَدَعَ بهاء إذا قال لها: «دَهَاع أو دَهْدَاع الار ل عستو 
قال زائدة: وَدَمْدَعَ بالسّخلٍ إذا ثلا 
داهو جلك عشييان ردك بويج لل فو كدق هار دهان وهو فنذة 
تَلاريهاء ودُحولٌ بعضها فى بعض. قال0©: 
ينصاح من حبلة رضم مَدَهَقَ 
وكأسّ دهاق: مَلأى. وأدقتها: شَدَدْتْ ملأها. والدَهْدَقَة: دَوَرَانُ البضع الكثير فى 
القدو رذ خلج وها ملو مره وتسفل أحرى. قال حاتم طئء(): ْ 
يُقَنْصُ دَمُداق البَضيع كأنهٌُ رعوس قَطَا لطر دقاق الحناجر 


8 
سه و 


دهقن: الدَهْقَة: من الدَّمُقان7)) وهو يتَدَهقن. 


(0) الرحز بلا نسبة فى التهذيب (071/5)» واللسان والتاج (دهرس). 

)١١(‏ ديوانه »)١97/1١9‏ والتهذيب »))١١7/57(‏ واللسان (دهس). 

)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)١57/١٠(‏ واللسان (دهس) والتاج (وثن). الموائمة فى العدو: 
المضابرة كأنه يرمى بنفسه. 

(؟) الرجحز لرؤبة فى ديوانه »)٠١(‏ والتهذيب »)73١/54(‏ واللسان (دهق). 

(؟) البيت لحاتم الطائى فى ديوانه (صه 5)» وبلا نسبة فى اللسان (دهق). والتهذيب (5914/5)) 
ويروى: ْ 

َك نص دَهْدَاقَ البضيع كأنة روس القطا الكذر الدّقاق الحناحر 
(5) الدهقان: التاحر؛ فارسى معرب. 


5ه باب الدال 
دهكل: دَهْكَلٌ: من شدائد الدّهْر. قال: 
لقضى عليهم فى اللّقاء مُدهكل 
دهكم: الدَهْكم: الشَيّخ الفانى. والتدهكم: الاقتحامٌ فى الأَمْر الشّديد. 
دهل: لا دَهْل) بالنبَطيّة: لا لحن قال شان ره الطرما 7©: 


فقلت له لا دَهْلَ ما لكئل20 بعدما 2 ملا نيفق التبان منة بعساؤر 
دهلز: دهليزر: إعواب دليج د 


لهم : الأذهم: 1 وبه دهمة 5 شديدةٌ ارادمم او إذا علاة السواد يًا. 
والدّهم: الجماعة الكثيرة» ودَهّموناء أى جاءونا بِمَرَةٍ و جماعة. . وَدَهَمَهُمْ مر أي عشيهنم 
فاشيًا. قال09): 


والدّهماء: سّحنة البعل. والدهاة: القدر. والدّهماء: ل . والدّهماء: الجماعة من 


الناس. وَالدَهَيم: الذاهية. 
دهمج: الدَهْمَجةٌ: مَشَى الكبير كأنه فى قيد. 
دهمق : الدُهامق: الدرابت الليّن قال خلف ين يف02 ): 
ومعرض من اليه ناطق 


هم عد مس 


حون روابى تَرْبِه دهامق 
وقال عُمّر: لو شعت أن يُدَهْمَقَ لى لفعلت0*: أى الطعام اللِين» وأضكية الدُهامق» 


)١(‏ البيت لبشار فى ديوانه (ص »)١57‏ والتهذيب »)2٠60/5(‏ واللسان (دهل)» وللطرماح فى 
التاج (دهل)» وليس فى ديوانه. 

(؟) (طع هى: (مِن الكَمْل)» أى: من الجحَمّل» وهى كلمة نبطية كما جاء ذف فى التهذيب واللسان» 
ولعلها سريانية» والحمل فى السريانية كملا وقد رسمت فى التهذيب واللسان: (من قَمْل)) 
والصواب ما جاء فى نسخ العين» وما جاء فيها ليس كافا ولكنه صوت بين الكاف والجحيم. 

99) الرجز بلا نسبة فى التهذيب 54/59 ؟5) اللسان (دهم), والتاج (دهم). 

(:) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (500/7)» واللسان (دهق). 


باب الدال وه 
أئ الأرض الليّنة الرقيقة» ويقال: دَهْمِقْ طحيبلة» أى دَفْقَةٌ والدهقية مثله. 


دهن: الدّهْن: الاسم, والدَّهْنْ: الفعل المجاوزء والادّهان: الفعل اللازم. وناقة دَهِين: 
قليلة اللبّن حذا يُمَرَى ضَرَعْها فلا يدر قطرة» قال: 
لساك مكترة لاعينتين فتكة 0 شت ل 
وَالدّهْنْ من المطر: قر ما يبل وجة الأرض. والإدهاث: اللينْ والمصانعة. قال الله 
تعالى: ظوَدُوا لو تدْهِن فيُدُْهبون» [القلم: 24 أى تلين لهم فيلينون. والمداهن: المصانع 
الموارب. قال زهير(2: 
وفى الجلم إدهانٌ وفى العفو دُرُبة وفى الصَّدّق منجاة من الثّر فاصّدّق 
وأصل المدهن : مِدهن» فلما كثر على الالسن ضموه مثل المنخحل. وكل 2 حفره 
سيل» أو ماء واكف فى حجر فهو: مذهن. والدهناء: مَوْضيع كله رمل» والنسبة إليها: 
دَهْنَاوىُ. قال: 
بوعبعاء دساوية الحرق عفرن 
دهفج: الدّهائج: البعير الضّحم ذو السَّنامَيّنَ. قال0): 
كعان كر الال مفية فصن الال 
إذا بدا دُهانج ذو أعدال 
شبه أطراف الحبّل فى السّراب بِعَدَلِيْن وسناميّن. والدَّضحٌ: حصئى خضرٌ يحك منها 
الفصوص» لمتشت بعر بية. 
دها (دهو) (دهى): الدَّهْوْ والدَهْىْء لغتان فى الدّهاءء يقال: دَهَوْته ودَهَيّته دَهُوًَا 
ودَهيًا فيو مم وَمَذَهِن: وذهوتة وَدَهَيْته: نسبته إلى الذهاء. ورجلٌ داهية: ا ضير 
5 مت ف او وي ا نوا 1 ان 0" ولي رج «مفاق ل دم - 24 0 
بالأمور. وتدهى فلات: فعل فعل الدهاة. وكلما أصابك منكر من وبحه المأمن» أو حتلت 


٠ .)000/5( التهذيب‎ )5( 

)١(‏ ديوانه (؟555)» والتاج (دهن)» ولطعب بن زهير فى اللسان (دهن)» والتهذيب (86/ه ه85 

(؟) نسب فى المحكم (7373/4)) واللسان والتناج (دهنج) إلى العجاج؛ وفى ملحق ديوانه 
(01/0). 


5ه باب الدال 


عن أمر فقد دُهِيت. والدَّهْيَاءُ: الدّاهية من شدائدٍ الدَّمْر. قال(): 
وأو محافظة إذا نزلت به ذدَهْياٌ داهيةمن لأزْل 
دوأ: الدَو: موضع بالبادية أَمَلَسُّ كأنه الراحة» قال: 
والدّويّة: مفازة ملساءٌ بلغة تميم» وداويّة لأهل الحجاز بلغتهم, قال ذو الرمة: 
6 امم ل ش 
داوية ودْجَى ليل كأنهما”") 
ودَوئُ الصوت, يقال منه: دَوّى الصوت يدُوى 000 والدّوّى: داء يأحذ فى الصدر 
فى باطنهء ويقال: إنه لدّوىّ الصّدرء قال: 
وعينك تبدى أن صدرّك لى و1 
ورجلٌ دو وهو يَدْوَى دَرَى شديدًاء وامرأة دوية, الاق امكسررة عفيفة على ونعلقوه 
وإِنْ حففتها للنعت فالواو ساكنة مع الياءء والإشمامُ فيه أحسن من الإسكان» وار ار 
أهل الحجاز يفتحون ما كان من نحو «دٌ و» ويقولون: رحل دَوَى وأمرأة دَوَى سواءء 
لأنه تحويل» قال: 
ع لحي 1 دَوَى شنجته جن ذَهْرٍ وخايلة 
| ويروى: ددر مكسورٌ و وهو فى موضع النصب ولم يقل: «دوياء وعليه لغتهم 
هكذا فى جميع الإعراب مثل قولك: رأيت قاض وهذا قاضء قال رؤبة 
ذلك وال لست راء واليا كبصولا وان بود وافيهها 
والفعل دَوِى يُدوَى دَوَى) وهو الداءً الباطن» وكل بناء على دو وندى» مكسورء 


ويكون الفعل منه منه مكسوراء فإن النعت منه عتقف إلا أذيعط شاعر إل غيره. والدواف 
تمدود: الشفاف وداوَيته مداق ولو ا دواءً جاز فى القياس» ويقال: دووى فللانٌُ 


)١(‏ التهذيب (285/5)» واللسان (دها) غير منسوب أيضًا. والرواية فيها: من الأزم. 

(؟) صدر بيت فى الديوان (ص 5٠١‏ ) وبلا نسبة فى اللسان (رطن) ويروى عجزه: 

(؟) الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» (15١1/؟١)‏ وواللسان» (دوا/» وهو مما أحذه الأزهرى من 
«العين). 


باب الدال /اه 
يداوّى فتظهرٌ الواوين ولا َدغِم | إحداهما فى الأخرى» لأنّ الأولى هى مَذَةَ الألف التى 
فق زذاوة فكرهوا إفغام الدة ف لواو فلتيان وول اب 01 

وأما الدَاهُ مهموزء فاسْمٌ جامعٌ لكل مَرَضٍ ظاهر وباطن حتى يقال: داءُ الشح أشّه 
لخر تر و ل ل و كل داى» ل رادت كل عيب ف 
الرحال ذهو اقبام وريم تأليف دال قر وهمزة» ورجل داءٌ وامرأة داءة» وفى لغة 
أخرى» رحل دَبَىءٌ وامرأةٌ ديْئة على فَيعِل وفيِْلة 


سَ مراع 


ولقد داءً يَداء دَوْءًا وداءً كله يقال: والدوء أصوب» لأنه يَحْمَلُ على المصدر وهذه 
الكلمة تتصرف على ستة أوجحه: دوأء دأو» ودأء وأد أود. أدو مستعملة فى أماكنها. 
والدّوءٌ: مصدر الفِعُْل من الداء. الدُوء: الأَرْمُ والأرمُ: الِمية: والآزم: الممْسِكُ عن 
الطعام. ويقال: بَرئتُ إليكَ من كل داء تداؤهُ الإبلٌ مثل تداعٌهُ. والدّواة إذا عُدتْ» يقال: 
الاك هرو كدلك عاذا ل وقد ري لو عونو شي دان ع عدر ادن 
فى الدوق والدوئ قال “العياس : 


اننال ابلس عرشف المليرة. تعحط الاترت موا ادف درل 
وقال: 

ورفتت الزيسنار كط لذو ب الام مدر 
دوح: الدّوْح: الشَّجَرٌ العظام؛ الواحدة: دَوْحَة. 


6ن 


و ترس الروك أى ذل وضم ؛ ودوّخنا البلاد والناس وغيرهم, 
أى يذل 0ئا20 , 


)١(‏ (ط) كذا فى الأصول المحطوطء وأما فى «التهذيب» فقد جاء: يُفَعّليء هذا من الفوائد 
الصرفية التى بثها الخليل فى العين» وقد نبهنا على كثير منها. 

(؟) (ط) ورد بعد هذا شىء عن «المستأخذ»؛ وهو من غير شك فى ترجمة «أذى» التى ستأتى» 
ومن أجل هذا آثرنا أن ننقلها إلى مكانها الصحيح. وقد فعل الأزهرى فعل صاحب العين» 
فذكر مادة أحذ واستوفاهاء ولكنه قال فى آحرها: وموضعها فى باب الناء والذال. 


ممه باب الدال 


دود (دد) : وطعامٌ مد مُدَوّدِ د ومُدَيّكٌ وقد اذاقع أى وقع فيه الدُودُ. 


دور: الدوّارئ: الدهرٌ الدَوار بالناس» قال العجاج: 
والدهر بالإنسان دَوَّارىَ 


والك ذوو ولعلف رجن لابح ثبو عاب وال وو قد ركو عادر رفي 
الشعر]("2: ويكون لونّا واحدًا من دور العمامة, ودَوْرُالحَبْلٍ بالشىء(". وَالَدُوارُ: أن 
يَأحَدَ الآثسنان فى رأنيه كهيغة الدوراك؛ تقول :دير به أى 0 عليه. والدّوار: صم 
كانت العرب تَنصِيُه يجعلون موضيعًا حوله يدورون فيه» واسم ذلك الصّئم والموطيع: 
الدّوارء قال: 
كينا دار مشا على بالدواة 


ومنه قول امرئ القيس 8 
عَذارَى دَوار فى مُلاء مُدَيّل9) 
ويُفقل فى لغة فيقال دَوَار [ويقال دُوار]!؟). والمدار: موضع للشىء الذى تدير به 
كالبل تديره على شىء» وموضعه من ذلك الشىء مَّدارٌ. والمدازٌ يكون كالدَوّران ‏ 
فيُجْعَلُ اسْمًا نحرٌ مار الفَلّك. والدائرة: الحلقة» والشىمٌ المستدير. والطارة: ؤارة الم 
وكل 0 ا به شىء ار فاسمه دار نحو الدارات التى ا فى المباطيه(*) 


)١(‏ زيادة من «التهذيب). 

)١(‏ فى «التهذيب» و«اللسان» جاء: ودور الخيل وغيره. 

(؟) عجز بيت من مطولته وصدره: «فعن لنا سرب كأن نعاحه» وهو فى ديوانه (ص ))١١١‏ 
ولسان العرب (دور)» والتهذيب .)١517/١5(‏ 

(5) زيادة من «التهذيب». 

(ه) كذا فى «التهذيب» وأما اللسان ففيه: المباطخ. 

(59) ويعضد ذلك البيت الشاهد» وأما فى «التهذيب» و«اللسان» ففيهما: 9 


باب الدال امن 
َِ مه 5 ع 5 3 ١١‏ 
رَى الإِوَرَيْن فى أكناف دارَتتها 2 فَوْضَى وبين يَدَيْها الَيْنُ منعور(1) 
ومعنى البيت أنه رأى حَضّادَا ألقى سسُبَلهِ بين يَدَى تلك الإِوَرٌ فقلَعت حَبّا من سّنايله 
لس ل و © ال م مر له م ل؟ ا ام 
فأكلت الحب ا م '. والدائرة: الذولة» يقال: الدوائِر تدورء والدوائل 
د اك دون وحاءت الجمزة لأ 4 الألت سي 
[ومُداوّرة الشّؤون: 0 وَالدوَارة: من أدَوات 0 عر لها 3 
تنضمّان وتنقرجان لتقدير الدارات]27. 


لوس: الدّوؤس: قبيلة واس هريرة منهم. والدوس: الدّياس» والبقر التى 00 00 
ف الدوافسن. 'يقال» القن الذواتين فى يَيْدَرهم. والدُوس: الذي اين 4 الكدنى ده 
عليه جَرًا. وفع مُداوس. والمدوس: حشبة يُشَدٌ عليها مِسَّنّ يَدوسُ بها امت 
اليف حتى يَجلَوَهُ وجمعه: مداوس» قال: 


وأبيسض كالصّقيع توَى عليه يون بالمداوس نطف شَهْرِ) 

والدّوس: شِدة الوطم بالأقدام حتى يتفتت ما وَطِىء بالأقدام والقوائم [كما يتفقتدت 
قِصّبُ السنابل» فيصيرُ تِبْنَا ومن هذا يقال: طريق مَدُوسٌ. والخَيْلٌ تدوس القَتلَّى بالحوافر. 
والمداسُ: المكان الذى يداس فيه المعام والجميع: مُداوس 

دوف: الدَّواف: خلط الرُعْفران والدواء عاء فَيبتَلُه وتقول منه: دُفتَه وأدَفته. والديافيُ 
من الريكة موت إلى يلد بالشام أو ور 

5 الدَوْكُ: دق الى وتاكتدويلقه كبا كدوك اليه الت و يكلكلت والناك: 

صَلايَة ادر يداك عليه لصي وجمعه: مَداوك. 


)١(‏ البيت لأوس بن حجر فى ديوانه (ص 55)» وبلا نسبة فى «اللسان» (دور)» ويروى: «تلَقَى 
الإوَرُون». 

)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 

() ما بين القوسين من «التهذيب» أيضا من أصل «العين». 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (دوس)» والتاج (دوس). 


6 1 باب الدال 


دول: الدُولةٌ ادل لغتان» ومنه الإدالة؛ قال المجحاج: إن الأرضَ ا 500 
تي لكر ا ا ال م ا وى عد 


دوم زيم : ماء دائم: ساكن. والدُوْمٌ مصدر دام او ودام الماء يدوم دَوْمًا وأَدَمْته 
إدامةه إذا سكنته وَكل شىء سكنت فقد أَدَمْته. والديمة: المطر الذى يدوم دوماء يومًا 
وليل أو أكثر. وفى حديث عائشة: أنها سبلت: هل كان. رسول الله يع يُفْضَلُ بعض 
الأيام على بعض؟ فقالت: كان عمله دبئة(©. 


ووادى الدّوم: موضع. والمدامة: الخمرء سمت به لأنه ليس من الشراب 2 
يُستطاعٌ إدامة شُربه غيرها. والتدويم: تحليق الطائر فى الهواء ودّورائه» ودوّمٌ تدومّاء أى 
يدور ويرتفع. وتدويم الشمس: دوّرانها كأتها تدور فى مُعِيّهاء قال ذو الرمّة؛ 

والشمسْ حَيْرَئ لها فى او تدوية) 
ع كا نمالا تمق بن لنقها أو كايا كسورهلي راسف رس اشتقت الشوامة 
30 ودَوَّمَت الكلاب» أى أنقستك فى قلت الصيّد. وتدويم م الرغفران: 5ق وإدارئة 
فى دوف [قال: 


الم بخان م 


وهن يدفن الرَعْفْرانَ الْدوفا] 00 
والدَوْةُ شّجر المقل؛ الواحدة دَْمة. واستدامة الأمر: الأناة فيه والتطر قال: 
فلا تعجّل بأمرك واستدِمّه فماصلى عصاكَ كمُستديه9©) 
[وتصلِيهُ العَصا: إدارتها على النار لتستقيم]2: أى ماقوَمَ أمرك كالتأنى. ومّفازة 


)١(‏ ما بين القوسين من والتهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين). 
وفى النهاية ١417/9‏ «فى حديث عائشة؛ وسئلت عن عمل رسول الله يله وعبادنه فقالت: 
كان عمله ديمة) قال: والديمة: المطر الدائم فى سكون» شبهت عمله فى دوامه مع الاقتصاد 
بدعة المطر). 

)١١‏ عجز البيت له فى الديوان (ص 0 واللسان والتاج (دوم)» ويروى صدره: 

مُعْرَوْرِيا رَمَضَ الرُضسراض يَرَلْضْهُ 

(99) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

(5) البيت لقيس بن زهير فى اللسان والتاج (ذوم) وبلا نسبة فى «التهذيب» (07/9/5» و«اللسان» 
(عصا)ء وهو من «العين». 


باب الدال "١‏ 
دَيُمُومةٌ أ ذائمة البعد. 

دون: تقول فى الإغراء: دونك هذا الشىء وهذا الأَمْرَ أى عليك. ودونك زيدٌ فى 
القرلة يوالم مو الضف و ل بدونلت اع عر الع رتاف سكن ليون كناف اللدوة 
يكون عفه ويكوك تنا عن هذا المع :اول يدق عند تفع وتقؤل: هذا 'ذون ذاه فى 
التقريب والتحقير» فالتقريب منصوبٌ لأنه صفة» والتحقير مرفوع. 

دوا: سبق فى دواً. 

دير: الدَيْرٌ: البيعة» وساكنه وعامله دَيْرانِىَ ودَيّار. والديُور: الواحدٌ» الفرْد من النساس» 
يقال: ليس بها دَيَارٌ ولا دَيورٌ. [والديّار فيعال من ودار يُدورٌ,]20. 

ل لنل: : قبيلة من ب ى المرن من يل عيضن انار 

دلص: الغْدَهٌ 000 بين اللحم والجلد. والاندياص: الي ل من يدك وتقول: 
انداص علينا بشَره) وإئة 00 بالشر أى مفاجى 2 به وقاع فيه. 


ديك: الدّيك معروف وجمعه: ديكة. وأرض مداكة وي كثيرة الذيكة. 


دسن: ب لد ديون» وكلّ شىء لم يكن حاضرًا فهو دَيْنٌ. وَأَدَنت فلانا ديت أى 
ا ورجل مذيون: قل ركبه دين ومَدينٌ أجوّد. ورجل دائن: عليه دَيِنْء وقد 
استّدانٌ د ولحيرم قال: 

وجل مدان خفيفة) 1 ور أى ا والذيمن - جمعه الأدياتث» ال وال 
وهو دَيَانُ العباد . والدين: الطاعة» ودانوا لفلان؛ 1 0 “وفع لكل وكما دير 
تداث ا مات ا إِليكَ» قال النابغة: 


,22 زيادة من «التهذيب» يفنا : 
)١(‏ زيادة أيضا من «التهذيب». 


35 باب الدال 


يمسن اديسيع من يأنى أذاتى ‏ مداينة المُداين فايّدنى”) 
والدين: العادة) لم أسمّع منه فعلا إلا فى بيت واحدء قال: 
يا وِينَ قلبكَ من سَلْمَى وقد دينا(") 
أى قَدْ عُوْدَ قَلبِكَ فمن كُسّر «القلب» فعلى الإضافة؛ ومن رَقَعَ فغلى الفِغْل» أى عرد 
قلْبْكَ يا هذا ودين قَلْبَكَ. والمدينة: الأمّة» ودين العَبْد قال الأخطل: 
ربت ورَبًا فى كريها ابن مدينة يظل على مسحاته يُتركل7" 
وقوله تعالى: «إغيرٌ مَدِينِينَ4 [الواقعة: 87]؛ أى غيرٌ مُحاسّبين. وقوله تعالى: لإأَيْنا 
لْمَدينون»# [الصافات: لحت 3 أى مَملوكون بعل الممات» ويقال: لمجازون. 
ف حم نا 


)١(‏ انظر الديوان ص »)١77(‏ ويروى: «بيغى» مكان «يأتى). 
(؟) الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» (5 لمكن 5 ؛ وو(اللسان») و«التاج» (دين). 
(5) البيت فى الديوان و(ص »)١55‏ واللسان (ركل)» والتهذيب .)١188/١١(‏ 


باب الذال 0 و 


باب الذال 
فا: لم يهمزواء ولا يريدون بها إذن» ولكنها مثل: 
تخليعيا لع الله ذا ككينا 

والأنثى فى الأصل: ذاة, ولكنها كثرت على ألسنتهم فصار أكثرهم يقول «ذات» 
وهو تاقض ةع وإقاقها 15اة تنكل توق فبكدفر مده الواق قإذا ثرا انموها 'فقالرة :ذواتات 
كقولك: نواتان» وإذا تُلئوا رجعوا إلى ذات فقالوا: ذوات؛ ولو جَمّعوا على التمام لقالوا: 
ذوّيات كنوّيات. 

وتصغيرها(') ذوَيّة» وقد سمعنا فى الشعر من يبنى على حَّذف الواو كقوله: ذاتا فلزم 
القياس» [وقدر بناؤه]('2 على ذات وذاتا. وأما ذه وذى وذا فى هذه وهذى وهذا 
فأسماءً مَكَنيَاتٌ وليس فى البناء فيها غير الذال والألف التى بعدها زائدة. وبيان ذلك أن 
تصغيرها وذيا» كأنه بوزن «فعا» كما ينبغى فى القياس» أو يكون بوزن «فعيُلى» لو تم 
لأنّ ياء التصغير لا تعتمد إلا على ضمّة» ولم يرُدُوا الحرف الذى فى موضع العَيِن 
فالترقت .يام التضغير بالخوف الأول .من الكلمة فاعسيلنة علي الفتتحة و إذا صغرو]. ذه 
وذى رَدوهما إلى بنائهما. 

والذى: تعريف «ذاء فلما قصرت قروا اللام بلام أخعرىء فمنهم من يقول: اللذ 
يُسكن الذال» ويحذف الياء التى بعدها وإنهّم لما أدحلوا فى الاسم لامّ المعرفة طَرّحوا 
الزيادة التى بعد الذال وسكنت الذال» فلما نُنوا حَذْفوا النون فأدخلوا على الاثنين بحذف 
النون» كما أدحلوا على الواحد باسكان الذال» وكذلك فعلوا فى اللدميع. 

ون قالَ قائل: ألا قالوا: اللذو والجميع بالواو» فقل: إن الصواب: ذلك فى القياس» 
ولكن العرب أجمّعَت على «الذى» بالياء فى الحرٌ والرّفع والنصب. وقد بُلغنا عن الحسّن 


)١(‏ فى ط: (تصغها) وهو خطأ. 
)١(‏ فى ط: [وقد وبناؤه]. 


ع باب الذال 
فى مواعظه أنه قال: اللذون فعَلوا وفعلواء وقال: 
وإِنّ اذى حانت بفلج دماؤهم هم القومٌُ كل القوم يا أمَّ حالد") 
وقال آخر: 
أبنى أنيِّة إن عَمََى اللذا قبلا الملوكَ وفككا الأغلالا9) 
وكذلك يقولون: اللَنا والتى» قال الشاعر: 
هنا اللخ انمدتى ناميا يجارت البو ل اساحيياة 
خإذا ضكرت" والذىه كنك إل الأضل فقلت: «اللدياه وزاللتاء؛ وإذا حمقت واللديناه 
قلت: هم «اللْدَيُونه ومن «الليّات, فَعَلوا ذلك» لا جاءت الكلمة بالياء المشدّدة التى بعد 
الذال أجرِيّت يدر الاسماء التى تجمّع بالواو والنون» فكانت الذال 5 2200 
فى :واللكه هلما تويك بالباء ل تخيكت بالؤاواوالقوة عست الياء الواو كتست وازاليت 
الواو عن موضعها. 
ذأب: الدنُب: كلب الب والأنتى ذئبة. والدّئْبة من القَتَبٍ والاكاف ونحوه» ما تحت 
مُقَدّم ملتقى النويْنِ» وهو الذى يعض على مِنسّج الذابة. والمذعوي؟ هو الذى وَقَعَ 
الذئبُ فى عَنَمِهء وكذلك إذا أَفرَعته الذئابث. والصانع يذأب القَمَب» إذا أحادٌ صنعته. 
ويقال للذى أفرَّعَته اللحن: تذابته وتَدعتَه وكذلك تَذَأَبنَه الريحٌ أى تناولته من كل 


والذؤابةٌ: ذؤابة مُضفورة من شَعْرء وكذلك موضعها من الرأس» وكذلك ذؤابة العِرٌ 
والمَتّرّفء والجميع الذّوائب» والقياس الذآئِب مثل دُعابة ودّعائبء ولكنه لما التقتْ 
همزتان لم يكن بينهما إلا ألفْ ليّنة» ليوا الأولى منهما لأنّ العرَبَ تستثقل التِقاء همزتين 
فى كلمة واحدة. والذّئب يَتَدَأُْبُ الإنسان» أى يختله؛ والريح تتذأبُه: تتصّرّف عليه قال 
رمه 7 ري 7 2 ا 7 
إذا ما استدّرته الصّبا وتذاءمبت2028] يمانية تمرئى الذهاب المنائ-(*) 
)١(‏ البيت للأشهب بن زميلة فى «اللسان» (فلج). 
هرم البيث للأحطل فى الديوان (ص 73078) وفى واللسان» (فلج) وروايته: ابنى كلينة: 


(") الرجز الأول منهما بلا نسبة فى «اللسان» (ذا). 
(5) البيت فى الديوان ضص 5/8. 


باب الذال هه 


الذْنية: داء ا الدابّة» يقال: برْذوْنٌ مذؤوب. وأرض مَذأبة: كثيرة الذئاب. 

ذأر: وَذَيْرَ فلات فهو دَبٌِ أى مُغتاظ؛ ومثله: السبع ذْيْرٌ على عَدُوَُهء إذا اغتاظ واستَعَدٌ 
له أن رآه واثبّه. وأذارته أناء قال: 

نا أتاناعن تمي مأنهم دروا بقَتلَّى عامر و10 

ار الضصدو: والمرفين المختلط بالتراب 00 0 فإذا طْلِىَّ على أطباء الناقة 

لئلا يَرضّعَها الفصيل نمز الذئارء والفعل ذَثِرت, ويْسَمّى ذلك قبل الخلْطة قَةً. وأذأرئه 
بالشىء: أولعته وحَر شه وأذارته: الجأته. 

ذأط: الذأط: الامتلاء. 

ذأل: ذُوَالةُ: اسم معرفة للدذّكب لا ينصّرفء وسّمّّتِ العَرَبْ عامّة السّباع بأسماء 
معارف» يحو نهاامجزى الرججال والقال 3 ا 
والذألان: ابن آوَى. واختلفوا اتاد بعضهم: ذئلانء وقال بعضهم: ذؤلان الجماعة ذُوالة. 
والذألان» مفتوحة الهمزة. نثية كن سرعة ومُيس» فإذا كانت المشية فى انخرال وضعف 
قيل: تَذَأل وقيل بالدال أيضاء قال: ' 


ام إن 


مَرَتْ بأعلى سّحرَين تذأل 
ذأم: ذَامْته ًا فهو مَذَءومُ أى حَقَْتَه فهو مَحْقور» ويقال: ما يلرَُك منه لَوْمٌ ولا 
دم ولا ذَأُمّ ولا عيب. 
ذأو (ذأى): يقال: ذأ داع ويَذهْو, 5 د وهو ضَربٌ من عَْوٍ الإبل» يوصّف 
به جمارٌ الوحش» تقول: جمارٌ مِذَأى» مقصور بهمزة. 
ذنب: ذب يذب ذبوياء ل وقد دُبَتْ شُفتافى وهما ذابّتانء والجميع 


الذواب. وهو يَذَبُ فى الرْبٍ عن خريمه وأصحابه, أى يدفع عنهم ذُبّا. وَالمدَبَّةٌ التى 
ا والنياتة اسم واحدٌ للذكر الاي والغالب فى الكلام التذكير كما 
أن الغالب:قى الغقاب العأنيك قلا يقولون أبدًا إلآ: هذه عُقاب» وانقكة عقاب: 


.5" البيت لعبيد ب بن الأبرص كما فى «اللسان» وروايته: لما أتا آثانى ل ا نا وانظر الديوان ص‎ )١( 


3 باب الذال 
ويجمع الذبابُ على أَذْبّةء فإ كثر فهو الذبان. «وذيات الك : رآسه الذي فيه لعف 

و وكثمّرة المسّوْط يتبعُها ذباب امسا توه الب ف طرق 

وَالدَببة: تردٌدُ شىء فى فى الهواء معلّق. والذَّباذِبُ : أشياءُ تعلق من الهوادج أوّل رأس 

0 الواحد م ورجلٌ مُدَبْدَبُ ومُتبب أى مُترَدُّدٌ بين أمرين وبين 0 
يَبْتُ على صّحابته لأَحَدٍ. الدوذت: 5 الردل لأنه يَتَذْبْدَبُ أى عرَد5ك21. 


دع : الال قَطّع الخُلُوم من باطن عند الفصيلء ومو طيعه المذبح. والذبيحة: الشاة 

الم ولد ا ليج وهو عنزلة الذبيح والمذبوح]”"". والذبح : السك 

الذى يُذْبْحُ به . والذابح : : شعر ينبت بين التصيل والمذبح. والذبحة: ذا ينا لحا .دفي :شالق 
ورنها تعن والذئح والذباح, لغة: نبات من السّم بالفارسيّة: سّعن» قال العجاج: 
يحقيهم قن حلل الفاح كامامن الذيقنان والذّباح" 

وَالذَبّحُ: نباث له أصل يُقشر عنه قَثْر أسود ا أبيض كانه حَرَرَة) حلو يُؤْكل 

والواحدة دبحة) يقال أخذه الذباح؛ وهو تشّقَفْ بين أصابع الصّبيان من التراب. 

والذابحٌ: كوكبء يقال له: سعد الذابح من منازل القَمّر فإذا طلعٌ الذابح اجمحَر النابح. 


ففق لذ بلع دل ع روا 6 حو باقن رقي ول دير 
الكتاب © أى ”7 32 عضن يقون: اديور الفقه بالشىء والعلم به وقيل: ذبره» أى 
فهمّه وقتله علمًا. 


ذيل: ا : جد السُلَحْماة ل والفسل 0 ور 


.١5 5/9 ويقال له الذبذي أيضاء وفئ الحديت: ومن وف شر ذبذبه دحل الحنة) النهاية‎ )0١( 

0( ط العبازة المحصورة ببين القوسين هو ما نسب إلى .الليث فى التهذيب وهى أحسن وأوجه من 
عبارة الأصول المخطوطة وهى: «والذبح ونحوه وتهيا للذبح والذبيح المذبوح»: , 

(0) ط الرّحز فى الأصول المحطوطة:؛ واللسان (ذبح)» والمحكم */19١؟‏ وثانيه فى التهذيب 
(477/4) منسوب إلى رؤبة. وليس فى ديوانه أرحوزه جائية تتفق مغ هذا فى القافية. إغما 
الرّحر للعجاج وهو من أرجوزته التى مطلعها: «لقد نحاهم حَدُّنا والناحى» - ديوانه ص"7: ؛ 
والثانى منهما موجود فى أرجوزة جائية للبيد» ديوانه ص 7*4 وكأنه محشور حشرًا. 

(5) زيادة من اللسان لتوضيح المعنى. 

(ه) فى التهذيب (54١/55؟5)‏ عن العين: «وبعض يقول: زبر: كتبء بالزأى». 


باب الذال /ا5 
للسناء: إذا مَشَيْن مِشَيّة الرحال:إذ1 كاتت مع ذلك دقيقة. والذبالةٌ: الفتيلة. والذّبْلة: 
البَعْرةَ والذَبْلة: الريحٌ الهَيْفُ والجمع: الذبّلات. 

ذجع: ذَحَجَتِ المرأة يَولدهاء إذا رَمَتْ به عند الولادة. ومَدَحِجٌ: اسم رجل. 

ذحل: الدَخل: فت مُكافاةٍ بجناية [حْنِيت عَلَيْكع” ' أو عداوةٍ بيت إليك. 

ذحلم: دَحْلْمهُ فتَدَخْلَمَ إذا دَهورة فَتَدَهُوَرَ. قال2)0: 

كانه فى هُوَةٍ تدملئَا 

وَالحلمة: دَهْوَرَتكَ الشىء فى بثر وفى جَبّل. ويقال: الح 

فخر وه أذحو 1" د شولم واوعقيظ اأخاراء وقاء الافمال إذ ساروف بعد اتدل 
تحوّلت إلى مُخرج الدّال فتدغم فيها الذال» وكذلك الادّكار من الذكر. ومَنعَهم أن 
يَدَعُوا تاءً افتعل على حالها انا مم لتأليف الذال مع التاءء وكذلك يَجَعَلْ التاءٌ مع 
الزّاى دالا ةل لو درك لأنه لايوحدفى بناء كلام العرب ذال بعدها تا 
فلذلّكَ جُعِلّت تاءُ افتعلَ مع الذال دالا لأنّ انتظامها من مَوْضِع واحد أَيْسَر. وتقول من 
الدّعحان: 0 على ذلك التفسير. 
م اح وق فب مدا فنا متشت قلح" مُذْيُتيق . ومن 
اريت مُفتَعل مُرْداتٌ» وتصغيره مُريُتيت» وحوه مثله. ولم يُقَل: ا 
0 لأنّ الياءً يا فاعتَمّدَتْ على فتحة الدال» وكذلك لواو تعتمد على الفتحة. 
00 شجرة صغيرة قر الم 0 الضّرير: 5 ا عاك لعو ناض 
يعن فى المساجد. 


)١(‏ ط من التهذيب 4754 عن العين» ثُمّ عقب الأزهرى فقال: قلت: وجمع الذْحّل ذحول وهو 
العرةة وف اللسافة التعل» الداك قم وك ملا كزمدساحي العية. 

(؟) رؤبة» ديوانه (ص184١)»‏ واللسان والتاج (ذحلم). 

(؟) ط فى الصحاح واللسان والقاموس ضبط الفعل بضم الخاء غير أن الرازى فى مختار الصحاح 
نص فى كتابه على أن الفعل من باب منع. 


57 باب الذال 


9 سه هيو‎ 2 2 ٠. 
درا: الذرأة: شيب يبدو فى فَودَئ الرأس قبل سبائرة» قال:‎ 
فقد علتتى ذْرَأة بادى بدى:‎ 
وذر قاذ فهو أذ وا نوز الما 2 وو اليه الخلق يَذْرَوهم ذرْءاء أى خلقهم].‎ 
وَالذرةٌ من قولك: ذر افا أرط عن يدر ناهاء وَرَرْغٌ ذرىةٌ بوزن فعيل. ويقال: ذَرَأَتُ‎ 
الوضيين: دنه على رادا ل والذّرئة فى حديث عمر: النساء.‎ 
5 وسم‎ ٠ ذرب: الذَرب: اث مي لساك درت وسيف دربم © أى حاد.‎ 
ومّذروب. وقد ذرب ذربًا ودراة: وَالذَربةٌ والذربة: المييلة م قاذ قال:‎ 
201 افيف ذرية لو ندري‎ 
وفلان ذرب 0 وتذرييب السّيف : : أن يُنقَعَ فى السّمٌ فإذا أنهِمَ سَفَيّه أحرج‎ 
فشحجذ . وذرب الجَوْخ» إذا ازدادٌ انساعًا ولا يقبّلُ الْبُرْ قال الكمَيْت:‎ 
اساي اا ال"‎ 
0 للمرّض» قال‎ 
إذا أساها: طَبِيب رامغ مرضًا‎ 
فرح #الدركركة: : واحدة من الذراريح؛ ويقال: دراقة لأسنف ويقال: طَعامٌ مَذْرُوح‎ 


واه 


وهو شىمٌ أَعظَمُ من الذباب قليلاً» مُجَرَّع مُبَرشٌَ بحُمرة وتوا وصفرة لها جناحان 
تطير بهماء وهو سم م قاتل» فإذا أرادوا كُسسْرَ (حَدَ) سمه خلطوه بِالعَّدس فيصير دَواءً لمنْ 
عَضَيه الكَلْبُ» الكلب. وبَئُو ريح : حَىّ من العرب. والذَّرَحٌ: شجرة يُتَحَدٌ منها الرّحالة. 

ذرر: ادر صِغار المجل: والدرٌ كدر ررك وهو: أعرلة الشىءً تاعاق 
أصابعك و3 الح على و ودر “الذراء فى لعزخ والسد روز اسم الدّواء اليابس 
06 والذريرة : قات فصع من الطب يُحاء به من الهدد كأنه قَصَبُ النشاب. 


والذرارةٌ: ما 8 من الشىء الذى تدرف والذرية 0 من «ذررت»» لأن الله ذَرّهم فى 


(1) الرجز مع أخر لأعشى بنئ مازن وفى «اللسان» (ذرب)» والتهذيب »)4١4/7(‏ ويروى: «إليك 
أشكو ذربة من الذرب». 


باب الذال 4و 


صورة الشمس على صُورتها "كلمذا عرب لوي ال دن 
ذ: لذراغ من طرف الاق فال رت و 5 ركم 0 0 


00 


فلذا< رظن لاز تسو علد ل اد ده اس ا 
والمرّع: الممسوح بالأذرع. رسع عرس الار مومهم عن بل صر ويضخررنه 
على ذرَيَع فقط. والرّجل يُدَرَّعٌ فى سِباحَته تذريعّاء إذا اتسع» وكذلك رم أى يتو سع 
كيف شاء. وموت ذريع, أى فاشء إذا لم يتدافنواء ولم أسمع له ا وَذَرَعَهُ القئء. 
أى غلبه. ومَذارعٌ الدَابَة قوائمهاء ومذارعٌ الأرض نواحيها. وثوب مُوَشَّى المذراع29. 
والذرّع ولد البقرة» بقرة مُذَرعٌ وهن مُدَرِعاتٌ ومذاريع؛ أى ذوات ؤِرُعان؛ قال 
الأعشى 
كأنها يعذما أفنى النجادٌ بها. . بالشيطين تهاة تعفن عن 
وذراعٌ العامل: صدر القناة. وأذرعات: مكان ألدَسييت إليه الخمور. والذريعة: حمل يحتل 
به الصية عشي الصياذ إلى جنبه فإذا اكنافيا ردي ناتف و ا ا ا 
والذريعة: حلقة يتعلم عليها الرمى. والذريعة.* الوسيلة. والذراع: من النجوم, وتقول 
العرب: إذا طلع الذراع أَمْرأتِ الشّمسْ الكراع» واشتد منها الشّعاع. ويقال للفور مُذَرَ ع 
إذا كان فى أكارعه لمّعْ سودٌ. قال ذو الرّمة©): 
بها كل حوار إلى كل صعلةٍ ضهول ورفض المذرعات القرامب 
)١(‏ كذا فى (طع)ء وفى اللسان «(ذرع): لوص وني الذرا ع أى الك وموشّى المذارع كذلك. 
)١(‏ ديوانه ص (ه5١)»‏ والتاج «ذرع). 
(؟) (طع: زيادة من المحكم يقتضها السياق. 
(54) ديوانه »)١8/(‏ والتهذيب (59/59)) واللسان والتاج (صعل). 


والمذراع: ل يُدَرَعٌ به الأرض والثياب. ومّذارعٌ القرى: ما بَعْدَ من الأمصار. 
ذرف: ذَرَقَتَ عينه: دَمَعَها ري 000 وذَرَفَ الدمع نفسه 5 ا ديفا 
تدرينا وتذرافا وَلِذَرفة قال: 
طاال عت نيا د00 
ومّذارف العين: مدامعها 
ذَوق ادرف اللتدكرق#الستتق الواحنةة ذركة: والارق: المتسلح وذرق بتلحةه 


ع 86م 


دراه وحدق حذقا أَشَّدٌ منه. 

ذرمل: الدَرْمَلةُ: السلح. 

تر ار 0 ادر الخشبة 0 در بها 
7 ما ل ل لتر خن ار المتساقط» قال الراجر: 

كالطكن أو أذزنك ذا لم بطيخ 0 

يعنى دَرْوُ الريح دُقاقَ التراب. والذَرَى: ما كنك من الريح البارد من حائطر أو غيره. 
ريت من بَرْد الشّمال بحائط وبفلان ونحوه. والإبل المّولُ» إذا أحَسْتْ بالبره تَذَرتْ 
اق ابعرك بيضها يعض وبالعضاه من برد الريح. وَالذرَى: ما أَذْرَتِ العَيّن من الدّمّعء 
أى كك تذرى إدرلاة. 

والإذراء: صَرْبُكَ الشىءٌ ترمى به أو تصرَعُه. وضرَته بالسّيف فَأذرَيْتُ رأسه» وطعنته 
فَأَذْرَيته عن فرميه» أى صَرَعته. وا ليف يُذرى ضريبته» أى يرمى بهاء وقد يوصف به 
الرَّمْىُ من غير قطع؛ كقوله فى الحرب: 

شهباء تذرى لهبًا وجمرا 
0 2 ا مومس 0 عٍِ 3 و ١‏ 1 9 

والذرّة: حَبٌ الواحدة ذرَة أى أرْرَنُ. والذروّة: أعلى السّام وكل شىء. والذروة: 

أرضّ بالبادية) ومع الذروة: ذرَى وذرُوات. والذرو من الكلام كانه طرف من الخبر» 


(1) الرحز لرؤبة فى ملحق ديوانه (ص )١178‏ وورد: «ذريق» مكان «ذروف». 
(؟) الرجز لرؤبة كما فى «التهذيب» (١/5).:والديوان‏ (ص »)١5”‏ واللسان (ذرا). 


باب الذال ا07 
كال وتنا : 
أتانى عن صغيرة ذَرْوُ قول 2 وعن عيسى فقلتُ له كذاكا 
أى دَعْ هذا. وقال جرير 
يَقلّنَ ولو تلاحفّست المطايا كذاك القول إن عليكَ عينا 
أى كف عن هذا القول ودغه. وَرَوْتَ له من ابر روا .١‏ وتقول: مر يحيفة فكادَت 
تذرثية اق تشرعة بوجع الدووة درق ولولة الواذ كاد روفن إن كرون عاضة فكلة 
«فعل) نحو: عيرقة وخبرّق» ولكن الواو لقت من الضمّة فطظمت الكدمة عليها كراهية 
ل ا ار 0 


ذعتب: ذَعَتُ فلانا ا ا إذا أحذت بَرأشسُة ووَّحْههِ فمعكتّةٌ فى التراب مَْكَا 
كنك تغطه فى الماء» ولا يكون الذعتُ إلا كذلك. ويقال: الذعت: الخنق. ذُعَتَه: 
70 حتى 000 

ذعر: ذعرَ الرحل فهو مذعور منذعر» أى أخيعقن: والذغر: الفزع: وهو الاسم. 
وانذعرَ القوم) تفرقوا. 

ذعط: الذغط: الذَيْحُ نفسة وَدْعَطْتَهُ المنيّة قتلته. قال(9): 

إذا للعموا ومتف ماهوا من الموت بالهمُيّع الذاعبط 

ذمع: الدَعْدَعَةٌ: تحريك الريح الشّىءَ حتى تفرقه وتُمَرُقَه يقال: قد ذَعْلَعَتَهُ 

ودَعْذْعَتٍ الرَّيحٌ التراب» فرقته وسفتة فتذْعْذَعَ» قال النابغة: 


7 5 0 مه 3 ل و 
غشيت لهامنازل مقويات«2) تلعزِعها مذْعْذِعَة حَنْونُ 


)١(‏ فى المحكم (55/9): «والذعت: الدفع العنيف»؛ والغمز الشديد. 
(؟) البيت لأسامة بن الحارث» فى شرح أشعار الهذليين (ص »)١١1٠0‏ واللسان (ذعط)» والتهذيب 
(585/5)»؛ ويروى: «وردوا» مكان «بلغوا». 
(9) البيت غير منسوب فى اللسان (عين» ذعع) وروايته: 
غشيت لها منازل مقفرات 


,07 باب الذال 


وكا بغ الأقوامَ ةا 0 ذعافا لا كميت() 
ك 
ذعق: الذعاق بمَنرلة الرّعَاق . قال اخليا0) م سِمِعْناهُ فلا نذرى ألعغة هى أم لَثعَة. قال 
زائدةٌ دام رُعاقٌ وذعاقٌ» أى قاتل. 


ذعلب: الذَّعلِبَةُ: الناقة الشديدةٌ الباقية على السيرء وتجمع على ذعالِب» قال نهارٌ بن 


تحبر قال غَدت بسرُوحها ذعالِبْ قود سَيرمُنٌ وَحيف 
والدَعلِبةٌ: العامة وهى الظليم الأنثى» وإنما تُشَبّهِ بها الناقة لسرعتها. وكذلك جَمَل 
َعْلِبُ. وَالدَعْلِبْ: القِطْمٌ من ارق الْتَسَقَقَةِ قال: 
ااستر ]نالا دغاليبي المرة 
وتقول: إدلمي الما ف 0 إذلعبابًا العا والسّرعة» قال الراجر: " 
ناج اناما سني معي 
وإنْما اشقّ من الذُعْلِب. وكلٌ فعل رباعى نُقَلَ آخره» فإِنٌ تثقيله معتمدٌ على حرف 
من حروف الحلق. 
ذعلق: الدُغْلُوق: تبات بالبادية. 
دعمط: قال ا الَعْمّط من النساء: البذيعة وكذلاك اللشمظل. وقول 3 
الما أى ا دييكا ل وَالدَعْمَطَة مصدره. 
فسن فال ادغ جه اودع وك إرناه اع العاةتوسين نافنة زدعان سه 
الرأس 5 لقائدها. وفى القرآن: «إمُدْعِنِين4» أى طائعين قال29: ٠‏ 


لمت لس سس ا انك نيدلاب سانا لعفن زماميكها 


)١(‏ الكميت من أسماء الخمر فيها حُمرة وسواد. اللسان (كمت). 

(؟) كذا فى 17 واللسان. 

(6) ذو الرمة» ديوانه (؟/17777١)‏ ويروى وعوجت» مكان «وقرّبت» ويروى صدره 
تعايحعا عاستا :تاجيا ذا بزاينة 


باب الذال 7د 

ذفر: الدَفَرُ مصدر الأذفر وهو سُوءُ ريح الإبْطء والاسمٌ الذفرة. ومَسْكٌ أذفر, أى 
ذكى جيّد. والذَفرَى من القَقَا الموضع الذى يعْرّق من البعير وكُلٌ شىء؛ وهما ذفرّيان 
ون من الإنسان وشمالهاء قال: 

والقَرْط فى حْرَةٍ الذفرَى مُعَاقة 

على الذفارَى. والذفرة: النجيبة الغليظة الرّقبة. والذّفر: القوىٌ الشديد. 

ذفف: الذفيف: المخنفيف» 27 2 دقاف وعفافة 2 وماءٌ ذفافٌ والجمع 
مُجَتَمَعٌ اللحيين. وناقةٌ ذَقُون: ل وأسهاء في سرهاء 

ارس فَرَسٌّ وحمارٌ أذقَى والأنتى وك اسيم دن وهو: ارح رائفب 
الأذن. 

ذكر: الذكر: الحفظ للشىء تذكرةء وهو مى على ذكر: والذكر: حر الشىء على 
لسانك» تقول جَرَى منه ذكر. والذكر: الشّرّف والصّوت» قال اللهُ عرٌ وحل: #وإنه 
لَذِكْرٌ لك وَلِقوؤيك» [الزحرف: 644]. والذكْر: الكتاب الذى فيه تَفصيلٌ الدّين. وكلكٌ 
ناته للأنباء ةد كرب والدك: الصّلاة والدّعاءء والثناء. والأنبياء إذا حَرَبَهِم اعد بدرهدها 
إلتذكر اللف أى العلا 
للنك كير 0 208 وجمعه: لك وَسْن أجل سمى هنا 
ه00 الداكير والذا كير سرّة الّحلء لا يرد وإنا أفرد فَمُدَكْر مثل مُقَدَم ومقاديم. 
الدكررة د و والذكرات» جع الذكرء وو بعادت الاي ومن الذواب: 


0 كم برو 2 لثمو ا 2 3-0 2 ل 
والذكر من الحديد: أييسه وأشدهة» وبه سمى السيف مذكراء وبه يذكر القدوم, 


ذفن: الذَقَنُ: 


)١(‏ تصحفت فى المطبوع إن 0 والتصويب من اللسان (ذفر). 
00 أثبتها محقق (ط): إليه وقال: من (ص» طق وفى (صس): يليه وما أثبتناه مسن اللسان (ذكر) 
وهو الأصوب. 


7 باب الذال 


والقأس وغوه واقراة فذكرة» وناقة مد كرة» إذا كادع فن .عجلقنة الذ كر أىشنهه فى 
شمائلها. وأَذْكَرت الناقة والمرأة» إذا ولدت ذكرًا. وامرأة يذكارء إذا أكثرت من ولادٍ 
الد كوو وثقال للخل تفن الذغاو لتر عا نو أذ مرف أ يكو غلبينا رولف كرا 
والاستذكار: الدّراسة للحفظ. والتذّكر: طلب ما قد فات. 
ذكا (ذكو): الذّكئُ من قولك: قلبْ ذكي وص ذكي إذا كان سريعٌ الفطنة. ذكى 
يَذْكَى ذكاءء وذكا يذكو ذكاءً. وأذكيت الحرب: أوقدتها. قال(©: 
ناخ شعن اروب ايها 
والتعاة قن الس أنايانن عن خوجلا سنةه وكلك قام اتسمام الفوة: :دكن يذ كي 
تذكية» وهو المذكىء وأحود المذكى إذا استوت قوارحَة بقن برك 6 امد كينات 
غلاب,2"0, قال0©: 
يزيد عن الذكاء وكل كل إثااة كدي سف أو رحد 
ا (5). 
وقال( . ٠‏ 
يوسيو الخو نا نت سد ولكاء 
والتذكية فى الصّيد والذبح» إذا ذكرت اسم الله وذبحته؛ ومنه قوله تعالى: لإإلاً ما 
ذَكَيّْتم) [المائدة: م]. وذكاء: الشّْمْسُْ بعينهاء قال0©: 
قاف تتتكل قةاكتمنكة. التنسن ذكة يساق كاير 
ذلف: الدَلَفْ: غلظ واستواء فى ل الأنف» وليس بحد غليظ تعترى منه الملاحة. 
ذلى: حَدٌ كلّ شىء َلْقَه: اد َل 0 والذلق: كلد إياه. د وأذلقنه: 
له 0 0 اللّسان يه 00 لسانه ذَلاقَة وهو 068 الأسان. والإذلاق: يم 
)01 العجاج ديوانه وص .)58١‏ 
0 ان فى التهذيب ٠(‏ 6ه وفى اللسان (ذكا), وفيه» معناه: جرى المسال الفرّح من شين 
أن تغالب الجرى غلايًا. 
(5) لم نهتد إلى القائل. 


(4) زهير ديوانه رص 11). 
(5) ثعلبة بن صعير التهذيب »)©598/١١(‏ واللسان (ذكا). 


باب الذال “7 
ذلقع: المالتقع: الذى قد انخلع» أى وَضَعٌ لباب الحياء فلا يُيالى بشىء. 
دلل: الذّك مصدر لذثول؛ أى المنقاد مر الدواب» 1 0 وك ذَلولٌ: بسنة لذ 
ومن كل شي نضا وذللته تذليلاً. ويقال اللكرم إذا لك عناقيده: قل دُلْنَ نَذليلاً. 


والذلٌ: مدر ندل ذل يذل وكذلك الذلة. وَالذَلدّل: أسفل القميص والقباء ونحوه 
ذلكء» ويقال: 0 ذُلاذِلك قال: 
وعَلّمّها فى السّعى رَفْعَ الذلال 
ذساً, (ذمسى): الذّماءٌ: حُشاشة النفسء ويقال: بل هى قرَّةٌ قلبه» قال: 
بده حُتوفَمن فهارب بذمائه أو باركٌ 

ذمر: الدَمْرُ: اللْوْمُ ولمهن ميك والقعائد 0 أصحابّه أى 5 
يكرَمُون ليكون أَحَدَ لهم فى القتال. والتذمَرٌ: اشتقّ منه» وهو أن يُقَصّرَ الرحلٌ فى أمر 
فيَلومُ نفسّه ويعاتبُها كى يُجدّ فى الأمر. والقوم يتذامّرون يجد فى الأمر. وذمازٌ الرجل: 
كل شىء يلرَّمُه الدفع عنهء وإِنْ ضيّعَه لْرمّه الدَمْنُ أى اللؤم. 

والمَمْرُ للناقة كالقابلة للنساء؛ وذلك أنه يُدَمّ أ يَلمِسُ إذا رج وهو المَبْض على 
عِلْباوَيُو('2» فإنا كان ذكرًا أو أنتى غرّفة بذلك» قال الكميت: 


6 اه )2 


كت ال لش الك كن 
وذامَرَ فلانٌ فلانا فَذْمَرَه أى عَلْبَهِ فى المذامّرة. وَالْمَدَمّر: الكاهِل والعْنَقٌ وما حولّه إلى 
الذفيئ من أصل الأذن. 1 
ذمقر: انظر ما سيأتى فى مذقر. 
ذمل: الذميل: ضَرْبٌ من العَدُوه وهو الدّمّلانء وَدَمَلَ يذمُل. 
ذمم: الَذَم: الَو فى الإساءة» ومنه التذمّمء فيقال من لتقم فق تطتيف مدية 
صاحبى» أى أَحْسَنتُ أن لا 6 ويقال: افعَلْ كذا وكذا وخلاك د أى غخلاك لو 


.5/١ البيت فى «التهذيب» و «اللسان» لأبى ذؤيب الهذلى» وانظر ديوان الهذليين‎ )١( 
(؟) مثنى علباء وهو عصب العنق.‎ 
.)551/١5( (؟) البيت فى ديوانه (؟/8) وفى «اللسان» و«التاج» (ذمر) و«التهذيب»‎ 


7 00 باب الذال 
والدّمامُ: كَل حُزْمة تَلرَمّكء إذا ضيّحْتَهاء الَدَمّة ومنه سْمىَ أهلٌ العَهْد: أَهْلَّ الذمّة الذين 
يَرْدَونَ الجزية على رَءوسهم ف الشركن كم والدّ: المدمُومُ الذميم. 

وفى حديث يونسء عليه السلام» «أنّ الحوت قاءه ري ذعا0) أ مدموما مَمُزولا 
يُشبه الهالك: والذميم: 2 أمتال بيعي لفل شرج علق لانن امن لخر ووو الواحدةٌ: 
ذميمة» ويُجمّع على ذمام» قال: 

ان لت فزن ٠‏ يوم الهيياج كمازن الحشل7"" 

ويُروَى: النمل. وركيّةٌ دَمَة: قليلة الماء» والجمع: الذمام. 

ذنب: الأذناب جمع الذنب. والذنب: الإنْمْ والقصيية والجمع لك وفك وَالمذنبْ: 
تسيل الماء بحضيض الأرض وليس يحدٌ واسعه وَإتْ كان فى سَفْح أو سناد فهو التلعة. 
ويقال لمسيل ما بين التلعتين: دنب التلعة: 'والذاتب: التابع للشىء على أَْره. «والسعدين: 
الذى يتلو الذنب لآ يفارق أثْرّهءقال: 


مثل الأحير استذنب الرواجاة0) 
والذتويية: الفرص الرافم غلبي ادبي والذّنوب : هدلو من ماب كر لمعي 
من كل شىء كذلك؛ قال: 
لنا ذنوبٌ ولكَم ذنوبُ 
والذنابُ أخر ك0 شىءع) قال: 
ونأحذ بعده بإناب عيش كن ا و 
الذناة أيفا من مدان اسابل ع شبيه أن يكون حماعًّ الدحي 0 


.)١ 494/5١ ذكره ابن الأثير فى «النهاية)‎ )١١ 

)١9‏ البيت فى «التهذيب» وكذلك فى «اللسان» وروايته فيه: : . . .. . على مناخرهم. 

”) الرحز لرؤبة فى ديوانه (ص »)١55‏ وبلا نسبة فى والتهذيب» (5١/478)؛‏ و«اللسان) 
و«التاج) (ذنب)» وورد: وشل» مكان «مثل). 

(4) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (ذنب)» وهو للنابغة ديوانه (ص .)١91‏ وورد: : «ونمسك»» مكان 


ووتأحذ). 


باب الذال /ا/ا 


على الدتافي .:والذنان : توشع تست الذنن١١).‏ :والتاتوية الواحدة تذنوبة عن التسشرة 
اانه الى قد أرعلي طارنها جنا رذحت الف اذ الي ساني دكات 
والقذنيب: التعاظل للغبّبابٍ والقراش والخُراد ونحوهاء والتذنيب: إخراحها أذنابها من 
ححّرتها وضربها على أفواه ححَرّتها("2. 

فقن 03 ين ذبل ]ذا نال امح أنه النكل اياة حار رعق بار كوف :واللستموية 
نبات أمثال العراحين ينبّتء الواحدة بالهاء» وهى به ال ف دانم 

ذهب: الذَهَبْ: لتر وأهلُ الحجاز يقولون: هى الذَهَبُ» وبلغتهم نزلت: «إوالذين 
يكبزون الذَهَب والفِضّة ولا يُنفقونها فى سبيل اللَّدي [التوبة: 15], ولولا ذلك لَعْلّبّ 
لمذَكرٌ المونث. والقطعة منها: ذَهَبة وغيرهم يقول: هو الذُهب. والَدُهَب: الشىء الْطْلى 
عاء الذهب. قال00: 


ا ال الفاطِق امبمْرورٌ والمعشٍَومٌ 
والمذهب: العم اجيطاد ولد الس عليه لكنة الل يبدو للقراء فيفتنهم فى الوؤضوء 
أو غيره. والذهاب والذهوبة لغتان» مصدر ذهبت. والمذهب: يكون مصدرًا #الدهات] 
ويكون اسما للترميم وكوة وقامن الرمانة. ,والدهنة: الْتوَضَّأء بلغة أَمْلٍ الحجاز. 
والذّهبَة الَطْرَة الجودة والجميع: الات قال ذو الوّمة(9): 
حوَامُ فَرْحَاءٌ أشراطيّة وكمَتْ فيها الذّهابُ وحفتها البراعيمٌ 
والذَهْبةُ الواحدة من الذهاب. والدَّهَبْ: مكيالٌ لأمُْل اليّمَنِ ويجمع على ذهاب 
وبناكة ثمّ على الأذاهب؛ جمع الجمع. 1 
ذهط: الذهيوط: مكان. 


وام اوظ عناء املا نذا ب د الاصفي ا الع زط ةوقال الصبويتن هوا الد مي القينة وال وان شناكة 
الواحدة بالهاء. وبعض يسميه ذنب الثعلب. 

(؟) اللسان وذنب»). 

(") البيت للبيد فى ديوانه »)١١5(‏ واللسان (ذهب». والرواية فيه: ألواحهن. 

(5) ديوانه »)7555/١(‏ واللسان (شرط) والتهذيب (51/5)»: وروضته أشراطية مطرت بنوء 
الشَرَطينِ» وهما نحمان من الحمل قرناه» وهما أول نحم من الربيع. 


الى باب الذال 

ذهل: : الذهلول: 0 الدّقيق الجواد . والدهل: كك اشع تناساة على عمد أو 
يشغْلك عنه شاغل. ذَهَلت عنهء وذهلت, لغتان» تركته. وأذهلّى كذا وكذا عنه. 
والذهلان: : حيّان من ربيعة؛ بدو ذَهْل ؛ بن شيبان» وبنو قل ين تقلية 


ذهن: الذَّهْدُ: حفظ القلب» تقول: اجعَل ّنك إلْ كذا وكذا. 


4و: ذو اسم ناقتص تفسيره: صاحب» كقولك: ذو ل أى صاحبه) والتثنية: ذوان» 
واك ذوون. وليس فى كلام العرب شىء يكون إعرابه على حرفين غيرٌ سَبّع كلمات 


ل 4 


وهن: ذوء وفوء وأخوء وحَموء وامرء» وابنم. 

فأما قو فمنهم من ينصيب الفاءً فى كُلَ» ومنهم من يُتبع الفا اميم والأول أحسَنُ 
والأنثى ذات» ويُجمّع ذوات مال» فإذا وقفت على ذاتو» فمنهم من ير الناء إلى هاء 
لتأنيث؛ وهو القياس» ومنهم من يدع التءَ على حالها ظاهرة فى الوقف لكثرة ما حجرت 
على اللسان. ومُنَّ ذوات مالء وهما ذواتا مال» وقد يجوز فى الشعر ذاتا مال؛ 8 
فى التثنية أحسنء» قال: 

وحرّق قد قَطعتُ بلا دايل بعنسَئ رِخْلةٍ ذاقى قال 
والدّوون: هم الأذنون الأولُون» قال الكميت: 


وفنعر فخ موالتها الدوين(© 

أن الم وجاءت مزه النوة لدماتف الأضافة):ولقيتة ذا صّباحِء مشلٌ ذات 
صباح دوذات يوم أحسَن لأن ذا وذات يُرادُ بهما فى هذا المعنى وقتْ مُضافٌ إلى اليَوْم 
والصّباح. . وتفول: قلت ذات يدهء وذا هاهنا اسم ِما مَلَكَسْ يداه كأنها تقعُ على 
الأموال» وكذلك قولهم: عَرَقَه من ذات نفسيه» كأنه يعنى به سَريرته المضمّرة. 

فرق فيعض الخرابة 9 أبذى تل كانه امال > الانرؤاللة يسلمق )سا كان كذا 
وكذاء فتقول: لا وسلامّكَ ما كان كذا وكذا كما يقال - لمن قال: ماذا صنعت؟ .ير 
حيرا أى الذى صنعت هو خير» والنصب على وجه الفعل» ومنه قوله -:عرٌ وجل: 


(1)"الشطر له فى ديوانه (؟/59١٠)»‏ وفى «اللسان»؛ وفى طبقات ابن المعتز (ص »)١517‏ جاء البيت 
كاملا برواية مغختلفة: 


فلا أعنى بذاكم أسفليكم 555 55 


باب الذال / 


قل العَفوْك, أى الذى تنفقون هو العَفُوُ من أموالكم؛ فإياهُ فأنفقواء فى قراءة من يرفع» 
والنصب على وجه الفعل. وتقول فى اليمين: لا أفعَلٌ وإذا أقسّم عليه قال: لاها اللو. 

ذوب: الذّوْبُ من العَسّل: ما قد أخرج فخلصَّ من شمّْعه والمَّممٌ الموم. والذوبان: 
ان الو و اوه لما سدس ل و ا وه 
فون لدوب ْ 


ذوك: الذود من الإابل: من الثلاث إلى العشر. وذذته أذوذه عن 0 

ذؤق: :داق يذوق ذونا وامذاقة مكدافا وذواقا: .و ذواقة وتذاقه طنيه أ لنمة: 
وَذقْتْ فلانا وذقت ما عنده» امنا ترل نلك مكتروة فقنك ذقمة وقال الله - عر وجحل: 
#ذق إنك أنت العزيرٌ الكريم» [الدحان: 43]. وفى الحديث: رإنّ الله لا يُحِبْ الذواقينَ 
والذواقات)(١2‏ أى كلما ترّوحا كرها وعدا اعديها ]1 فرعي 

صحيح فإنها ترحع إلى الواو وإنْ كانت بعد الألف مد مثل الحاء والباء فإنها ترجع إلى 

الياعع 0 خان حي 

ذوق درق يدوق دا وهو أن ذا يعون النبات والحشيش ريه أو يضربّه لحر فيذِبلٌ 
ويضعف» ولغة أهل ننشبة ا قال: 

أقام به حتى ذأى العودُ والر في 

ذيا: ديات الحم وقد تذيّاً إذا انفصّلَ عن العظم بفساد أو طبخ 
ذيب: والأذيب: الماء الكثير. 
ذيخ0): : الذيخ: اذه من الضباع» ويجمّع على لق مثلٌ ديك وديكة. م 


فُولدَتْ أخدي دروكا نا 


)١(‏ الحديث فى مجمع الزوائد 575/4 بنحوه وقال الحافظ الهيقمى: رواه البزار والطبرانى فى الكبير 
والأوسط وأحد أسانيد البزار فيه عمران القطان» وثقه أحمد وابن حبان وضعفه يحيى بن سعيد 
وغيره. 

)١(‏ فى المحكم )١54/5(‏ الذيخ: قنو النخلة» حكاه كراع فى الدال. 


٠ 8‏ باب الذال 


6 الذيسخ إذا تن 

العمْجُ: البطين الضحم. 

ذيع: الذَيْعُ: إشاعة الأمرء أذعته فذاع. ورجحل مذياع: مِشياعٌ لا يستطيع كتمانٌ 
شىء» وقوم مذاييع» وك بهء الباء دخيل» معناه: أذعته. 

ذيف. ذءف: الذيفان والذئفان: اسم ا 0 
ساكنة. 

ذيل: الذي 200: ما أسبل فأصاب الأرض من الرّداء والإزان وذيْل المرأة: لكل ” ب 
تلبِسُه إذا جره على الأرض من خخلفها. وَذَيْل الريح: ما جَرنَهُ على الأرض من التراب 
والقتاه” لومي 1 ورا قالوا: أذيال» لأنّ الياء إذا تَحركت تمولت ألفا؛ نمحو: 
القال من القول؛ والقَاب من القوب» وهما فى الوزن سّواءٌ لتفتهماء فأجْروا الواو 
العلامرة كي انق التكرنياء محملئوا ذلك علق سراق شاانحاء مدن و شاف 
وَالْجَمّل وغيرهماء وأجمال للعدد, ودَخَلَت ألف القَطّع رقا بين العدد وبين الجماع؛ 
ولت الألفُ بعد الميم مَدَةَ ومّدَتْ من فتح الميمء ليختلف لفظ المع من لفظ الواحدء 
لأنه لو قال: أحْمّل لاشتَبّه بالنغت نحو أحْمَر وأصفر. 

روا كان اتن دق كروت المجات داكا قير سَرْج وبغل» فإنهم وفوا الأب 
أيضًا فى أله للعَددى ولو لم تكن العيْن والراء تزع منها مدق ولد انقرف الذى 
لها لجىء الم القطع» ؛ فلما سُكُنَ الحرفان حَركوا الآخر منهماء فلم يكن له وجةٌ إلا 
الست لان لو فيح لاشتبه باللفك» ولو كسير لاشتبّه بالأمر. 

وتيقال "لذن الفرسن إذا .ظال: ذَيْلٌ وقرين ذيال::إذا ين نى مَشَيه واستنانه. وقد 
أخيل الفرسة: إذا اسن ؟ القباء عليه عضن يور وأذلته: أ هج تقال للحلفة اللطيفة شن 
حَلّق الدّروع وغيرها مذالة» قال: 


من الماذى والحلق الْذال 
ل 0 2 


(") 'لبيت الأول فى اللسان (عنبج) غير منسوب. ٠‏ 
)١(‏ ليست فى المطبوع» ووضعناها لإيضاح سياق الكلام. 
(؟) كذا فى «التهذيب» و«اللسان». 


باب الراء 1 ام 


داب الراء 
رأب: رأب الشّعَابْ الصّدع يَرََبَهُ إذا شَعَبَهُ. والرّؤبة: النشبة أو الشّىءٌ يُوصّلّ به 
الك المكسع ر فير اب يف والمرانت” المشعَب. ربأ القوم على الشّىء يريئون إذا أشرفوا 
عليه. والربيئة: عين القَْم الذى يرب لهم على مرا من الأرض» ويَرتب» أى يقوم هناك. 
5000 شار يزيا عليهنا: قال: 
بات على مَرَباتِه مقيّدا(1) 
ويقال: أَرْض لا رباء فيها ولا وطاء نمدودان. ورابات فلانا: حارسته وحارسنى» 
السك سد عن وف 2 كفباحبي اد واكاف نوها 
0 00 ف أسفاء الأسلذ عاد 


وا تراد 


اهتَرَّتْ فى انسيابهاء 1 - 
كأن زمائها أَلِمٌ شجالً ترد فى غصون مُعْصْكلٌه) 
أ سلعية م قالن: إكاح كتدهله قد عا ل عضي إل يدن اونفلة: 


هد ا م 


حَدائق روض مَزّهَئِر عَمِيمُها 
إنما هو على قياس زهان اعمال النبت. والجارية الممشوقة رذ فى مشيتها. ويقال 
للغصن الذى نَبَتَ من سنته أرطبّ ما يكون وأرحصّه: رُودٌ والواحدة بالهاء. والحارية 
الا رو ور يا 
والرأد: أصول مَنبِتٍ الأسنان فى االشزية وهف اراد ورا راد ان 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)75075/١5(‏ واللسان والتاج (ربأ). 
(؟) (ط): الكلمة وترجمتها من مختصر (العين)» الورقة (57؟). 
(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١57/١54(‏ واللسان (رأد)» وورد: «مغطئله) مكان ممُعْضئلة). 


قن رادا باغر عيوون ذا كائف طزافة فن يويك خارانيا 20 شرت فى :بيعها. 

رأراً: الرأرأة: تحديق النظرء وتحريك الحَدَقتين فى ذلك ٠‏ . رأرأت بَصّرى. ورأرأت 
عيناه. ويقال: زارأ السحاب والسراي» أى لمح كلمح البَصّرء وهو دون اللمع. 

5 0 كل 0 أعلاه» ثلاثة أرؤس» 200 4 وفعد 0 و 
والرّؤاس: 8 الرآن قوق :هدرم ماشه رواسي :وكلنب زؤوس: 0 رأس 
الصنّدء :ورجحا” رئيس مرؤوس رأسة السرسام فأحد برأميه :وبتحابة رائسة العى تددم 
السجات: 

وبعضّ يقول: إن السيل يرأس الغثاء والقمام رأساء وهو جمعه إياه ثم يحتمله, ويقال: 
0 والعوه رتراس الأفتى» وريّما ذنبّهاء وذلك أن الأفعَى تأتى 

0 سيار موسي ات 

وفلان يَرَأسُ الضّباب» أى يأحذ رعو سها. ورأس فلا فلاناء أصابه 000 رأسه. 

7 ل 5 000 
ويقال 5 إذا كثروا 0 قال عمرو بن كلثوم''): 

ان 1 رُوؤُشوش: كثي عر الأو ّ ع وناقة وحمل 95 كبر سور 
الأذنين أيضًا. 


رأف الزافة: شين ونيد روف رافق رأفه يفال ران يران فيدر أن 
ورعوفب. 

رأل: الرأل: ف* خ النعام والجميغ: الرقا لو لزاع لا و لعن 

رأم: الرّأم مهموز: هو الب قال: 


(:) (ط): حرى نفر و امات لمعا مان ا ال 000 
كان من الواو وما كان من الياء وهذا نموذج من ذلك. : 

)201 البيت له فى ديوانه (ص م2))72 والتهذيب 56 واللسان (رأس). 

اللي (رأش). 


باب الراء وم 
كنات اد ده 

رَعُومٌ رائمة. والآرام ال البيض» : رئم. . والروائم فى وصف لديا الأنانئ 

ا اله ورم الحرحٌ رئماناء إذا انضمّ فوه للبرء. كك واج كنا 


مامه 


00 الرأى: رأئ القلب» ويجمع على الآراء» تقول: ما أل آراءهم؛ على 8 
و(راءهم) أيضا. ورأيت بعينى زلبك ورأيعه رأى العَينء أ تيك يقع العم ظلية 
وقول مع راف العليئ ار تايف قال 

ألالهدا ءار حي هي لوي .لطر لفقي عاك ايا 
وتقول: رايط دحي 093 
فنتي أرف كنات نينا مضه 
فى النؤم رركا اضى تنيت 

ولا تجمع الرّؤيا ومن العرب من يُليّن الهمزة فيقول: رُوياء ومن حول الهمزة فاه 
خدلها ياء) لد يكس شقول# ايض ريا سه مج الى عاترات :لعن من تحال بحسيية 
من المتاع واللباس. 1 ا 

والرّئئ: جنىٌ يتعرّض للرّحل يُريه كهانة وطِبّاء تقول: معه رئئّ. وبعضُ العرب تقول: 
ريت .ععنى رأيت» وعلى هذا قَرئ زقوله تعالى]: «أَرَيتَ الذى ينهى عبد إذا صلّى» 
[العلق: »]٠١‏ وقال: 

أفْسسع بالله أبو حفص عَمَرٌ 
مارايّها من نقَبوولا وبر 
فاغفِرٌ له اللّهِمّ إن كان فَجَّ'9) 


)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)587/١5(‏ واللسان (رأم). 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى اللسان (رأى) والتهذيب (ه١/17١5).‏ 
(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص .)١55‏ 

(5) الرجز لأعرابى فى التهذيب »)00/١١(‏ واللسان (نقب). 


م باب الراء 

وتراءى القوم: رأى بَعْضّهم بعضاء قال حل وعز: «إفلمًا تراءى الجمعان» [الشعراء: 
١‏ [وتقولع: تراءى لى فلان» أى تصدّى لك لتراه. وتراءى له تابعة من الحنّ إذا ظهر 
له ليُراه. والمرآة: التى يُنظَرٌ فيها والججميع: الراقيية ومن لين الهمزة قال: المرايا.. وتراءيت 
فى المرآة: نظَرْتُ فيهاء وفى الحديث: ولا يُتمرأى أحَدُكم فى الماء,» أى لا ينظرٌ وجهّه 
فيه وأَدْجِلت الميم فى خروف الفعل. 

وتقول فى يفعل وذواتها من رأيت: يَرَى وهو فى الأصل: يَرْأَى ولكنهم يحذفون 
الهمزة فى كل كلمة تشّْقٌ من (رأيت) إذا كاتت الراء ميساكنة ...تقول رايت كذاء 


2 
ومع 


فحذفت همزة أزأيته وأنا مر وهو مُرَىء بحذف الهمزة» إلا أنهم يُثبتون فى موضعين 
ا حرم سس ا ل 


لا : ا 00 يفك البمرة فقول وتيت قاذ 
قلت: 00 وذواتها د وعد كلك الهُمْرَةٌ من ا قال: زاءك» كقولاك: نأ 
وناء. والترّيق مشدّدة الرّاى إن شعت همرت وإن شعت ليت وثقلت الياء» وإن شعت 
طرححت الهمرة وتنفت الياء فقلتة تزية :+ والتريّة» مكسورة التراء خفيفة» كز هذا 
لغات» وهو ما تراه المرأة من بقية محيضها من صفرة أو بياض» قبل أو بعد. 
وما ابض بالعيع فهو رويةة إلا أن تقول: فرك اا و اي 
وا رافهتالا از أيةتو سد قال و 010 
رت ال ا ا 95 0ك 
والعربُ تَحلف الهمزةً فيما عيِّر من الفِمْل فى قولك: تَرَى ويّرى وتّرى وأرَى 
ونحوه» وفيما زاد من الفعل فى أفعل» واستفعل» وتَهُمِز فيما وى ذلك إلا أنهم 
ولوك آرأت الناقة والكاة أ اسان نشكلها .:. اوتفؤل للذى يزيتك شنها فيثر مرء 
والناقة مُرئية» وإن شعت خففت وليّنتَ الهمزة» والشّاعر إذا 200 
قال: 


وأندك السطن الماك أسكرقاء 


)١(‏ ديوانه (؟/117١)»‏ واللسان (تعب). 


باب الراء هم 
غير مُرِياتٍ ولكن فرقا 

وتقول ريك فنا تركيه إذا رايع اللرآة لطر فيها: واعله أل نامنا مز العرنت لا وروت 
أناتكهووا البهوة الأول عن التاق كزافية اتطليى الس يك ممرتون» رداك “فالراة دوا 
فهمزواء ثم جمعوا الذوائب بلا همز كراهية (الذآئب) وأمّا من همز الرئاء فمن أحل 
المدّة التى بعد الألف ليس من بعدها شىء يعتمد عليه فقد يسقط فى الوقوف» وفى 
اضطرار التدّعْر فيما يقصرون من الممدود» ولذلك جاز الهمز فيها ولم يَجُرْ فى الذّوائب. 

والرّى: ما أرَيْت القومّ من حسن الشنّارة والهيئة» قال جرير: 

وكل قوم لهم رئ ومختبر 2 وليس فى تغلب رئى ولا خبرٌ 

وتقول: أرنى يا فلانُ توبك لأراهء فإذا استعطيتةٌ شيئا ليُعْطِيَكَهُ لم يقولوا إلا أزنا 
بسكون الرّاء؛ يجعلونه سواء فى الجمع والواحد والذكر والأتشى كأنها عندهم كلمة 
وُضيعت للمُعاطاةٍ خاصة» ومنهم من يجريها على التصريف فيقول: أرنى وللمرأة أرينى؛ 
ويفرّق بين حالاتهماء وقد يُقرأ: إأرنا اللّذين أضلانا274 [فصلت: 59]. على هذا 
المعنى باللحنيت والتثقيلء ومن أراد معنى الرية قرأها بكسر الراءء فأمًا #أرنا اللة 
جَهْرة4 [النساء: 7ه ]١‏ ولأرنا مُناميكنا 4 [البقرة: ]١5١7.‏ لكا إلا 6 5 

واغلي اذ تاكاه الفويي ا راز شيرة برويق عاوود قن ١2‏ الانيا مدزيها أيقنا 
من «رأى» فى الماضى وهم الذين يقولون: رَيْت. [وفلانٌ يتراتى برأى فلان إذا كان 
يرى رأيه وعيلٌ إليه ويقتدى به]7). ْ 

فأمًا الترائى فى الفلن فإنه فِعْلُ قد تعدّى إليك من غيرك, فإذا جعلت ذلك فى الماضى 
وأنت تريدٌ به معنى ظننت قلت: رُئيت. ومنهم من يَحَاِفُ الهمزةً منها أيضا فيكسر 
الرّاء» ويُسَكن الياء. فيقول: رِيست» وهى أقبحهاء ومنهم من يقول فى الماضى: رأيت فى 
معنى ظننت» وهو لف فى القياس» كيف يكون فى الماضى معروفًا وفى الغابر بجهولا 


)١(‏ قرأ ابن كثير وعاصم فى رواية أبى بكر وابن عامر وأبى عمرو فيما يرويه عبد الوارث عنه: 
«أرّنا» ساكنة الراء. وقرأ حفص عن عاصم وهشام بن عمار عنن ابن عامر ونافع وحمزة 
والكسائى: وأرنا». انظر: السبعة (ص 5/اه5). 

و08 ما اذه الأزهرى عن العين قن العهديت وف مم 


ى/ باب الراء 


من فعل واحد فى معنى واحد7". 
ريب: الرَيُيُون: الذين صبروا مع الأنبياء» نسبوا إلى العبادة والتألّه فى معرفة الرّبوييّة 
لله الواحد: ربّىٌ. ومن ملك شيئا فهو رَبهء لا يقال بغير الإضافة إلآ لله عرّ وجحل. 
ورجلٌ ربابى نسب إلى الرّبباب209, حئّ من ضبّة. والرّباب: السنّحابُ الذى فيه ماءء 
اوعد برا فقوو رين التكتهابة جياده للد أذامظة بها لطن قال: 
أرب بها عارض مَمَطِرٌ 
وأرضُ مرباب: أرب بها المطرء ومُرب أيضاء لا يزال بها مطرء وكذلك مَصّلَ» فيها 
صلالٌ من مَطْرِء أى أمطار متفرّقة» شىء بعد شىء» قال0©: 
بأل ما هاحت لك الشرق وشنة ‏ بأخرّع مقفار مرب مُحَلْل 
ربت قرابة فلان ربا أى زدت فيها للا يَعْفو أَنّها. وريَبْتْ الصّبىٌ والمهسرء يُحَقَفْ 
ونم قال الرّاحر: 
كان لنا وهو فلو يِرييُه) 
والربيبة: اناي" ورببته ورببته: حضنته. ة الرجل: ولد امرأته من غيره» 
والرّبيب: يقال لزوج الأمٌ لها ولد من غيره» ويقال لامرأة الرّحل إذا كان له ولد من 


2 


غيرها: ربيبة» وهو: الرّاب» وهى: الرابة» والجميع: الرواب. والربى: الشاة من عن يعد 


إلى عِشرين يومّاء ويقال: الشّاة فى ربابها إلى ذلك الوّقت» قال: 


و 2 


ع امف وانياة 


)١(‏ لله در الخليل فيما أفاض فيه فى هذه المادة من علوم اللغة أصواتها وصرفها وغير ذلك» وقد 
نبهنا على مثل ذلك مرارًا. 

(1) وفى اللسان (ربب): ... إذا نسبت إلى الرّبّاب قلت: رَبَىُ بالضمء فرّةٌ إلى واحده وهو رُبّة 
لأنك إذا نسبت الشىء رددته إلى الواحد. 

(99) ذو الرمة - ديوانه +/57 ١‏ برواية: بأحرع مر باع . ده 

(5) اللسان (ربب) غير منسوب أيضا. وفيه: كسّر حرف المضارعةٍء ليعلم أن ثانى الفعل الماضى 
مكسور. 


(5) اللسان (ربب) وقد نسب فيه إلى منتجع بن نبهان. 


باب الراء /ام/ 


عا 


والمنّقاءُ يُرَببُ: أى, يُجْعَلٌ فيه الرّب. والشّىء يُرَبّبْ بخل أو عَسَل. وابشرة تريب 
َتضَرَّى تربينًا. ودُهْنٌ مُرَبُبُ: مطبوخ بالطيب» قال فى وصف الرّق07): 
لنا خباءٌ وراووقٌ وتتييسة:: النين 0 يحون لقا مَرُبوب 
ويرّوَى: لدى حِضّجر) وهو الرَّقْ العظيم. والرَبْرَبُ: القطيعٌ من بَقَر الوحْش. والرية. 
نباتٌ فى الصّيف» للد الرضع والرية: المّلافُ الخاثر من كل شىء من الشصار. 
والإرباب: الدُّرَ من كلّ شىء؛ قال ذو الرّمّة فى وَضْف التشّول("©: 


بقَبلنَ رابا ويُعْرضن رَهْبة صٌدُودٌ العَذارَى وَاجَهّتها المجالس 
ون دا وام م عو لظا وليك لح الاي كر اك رف 
ل ويقال: ريتما كان ذلك» ادام كقوله: 
والربابة: م0 م القداح, هذلية الجا ري الشيءا أى جمعتف 
قال: 


3-3 


وَل ما هاجت لك الشتّوْق دمن بأإحرعٌ يقفارٍ مرب مُحَللٍ 
ريث: الرّبث: َبْسكَ إنسانا عن أمرء يقال: َيه عن حاحته ريثا والاسلم: لريفة. 
وييعَتْ إبليسُ يوم الجُمعة شياطينه إلى الناس في أخْدُونَ عليهم بالربائِشٍ؛ 5200 
بالخوائج ليتوه .بها عن الجمعة) قال: 


ا مث و6 


عي كايث امريد 
ا ل الم و يا عر 5 : 
وكريث؛ أى مُكروث؛ وربيث أى مَرَبوث. والربيثى”!: اسم مشتق من هذا. 
ربع: ربح فلان وأربحته. وبيع مربح (إذا كان يربح فيه والعرب تقول: رّبحت 
تجارته إذا ربح صاحبها فيهاء قال الله تعالى: «إفما رَبِحَتْ تجارتهم» [البقرة: .]١5‏ 
وأعيَيته مالا مُرابَحَة» أى على أن يكون الرَبُحٌ يَيِى وبَيّنه. ورْبّاح: اسم القرد. ورب 
)20 سلامة بن جندل - اللسان (حضج). برواية (النار)) وديوانه ص 717154. 
(5) ديوانه 50/5 .1١١‏ 


(') الرجز بلا نسبة فى «اللسان» (ربث) والتهذيب (5١/؟85)»‏ وورد: «أمره» مكان «أمرها». 
(4) كذا فى «اللسان». 


م84 باب الراء 
ربَاح: ضَرب من التمر. ورباح: اسم أبى بلال» مُوَذْنَ رَسُّول الله صلى الله عليه وآله 
وسلم. 
ربحل: الرَبَحْلٌ: النارٌ. والرّبحل: الحَسَنُ الشّابُ الطرى الجسم. 
راع: الريوخ: الرأة يُعْشَى عليها عند املامسة؛ يقال: ربخت تريخ يوخا ورَبحاء 
وأرْبحت إرباخا فهى رَبُوخ. ومُربخ : َمل بالبادية» وربخحت الإبل ف فى المرْبخ» أى فَتَرَتْ 
فى :ذللف الرهل نين الكلدل::فال؛ 
أبن حبال بع تن 
لايد مسه فِالْحَدِرنَ وارْقيِن 
أو يَقَضِىَ الله صبابات الدّيرة9) 
وقيب قطشدت الرمْبَل اك 
حا روا ا 
قد راع وك ةا قال العكرير: رعرع لل ازع ماقا تا 
عالج. ورجل ربيخ أ ضحم قال الشاعر. 
فلَمّا اعترَتْ طارقات الُموم ردكت الووار سوراع مسد 
رط : ربد السَيّف فِرِنده» 0 . والرّيئدة فى لون النعام قٍطعة كَدْراء وأرى سبوداء 
ونحوها من لون مختلطٍ غير حسن. . والأربد: صرب من الحيّات 0 نوثري وي 
للدي كانه 0 وَإِذا مرغت الناقة قيل: ركذت وتريد عه إذا 
رأيت فيه لُمَعًا من ساد ناض خحفى» قال: 


إذا والدٌ متها ترئد ضَرْعُهنا حَعَلت له السكين إنحدى القلامد0©) 


(1) الرجز مع أحر بلا نسبة فى التهذيب (275/7) واللسان (ربخ). 

)١(‏ التهذيب (73715/7)» واللسان (ربخ) فيهما: ذبابات» وبهذا الرجز ينتهى ما فى هذين 
المصدرين 

(©) البيت بلا نسبة فى التهذيب (87/7, 7514)» واللسان (ربخ) والمحكم .)١١7/5(‏ 

(5) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(ه) البيت فى «التهذيب» »)٠١5/١4(‏ وهو هما أذه الأزهرى من «العين» غير منسوب وكذلك 


باب الراء ظ 5 

وانها د كن ووالدو أن الولد هن ينها قاذ وسقت فهدى واليذة لان الد كر لآ يليت 
فكلّ تَعْت لاد يشترك فيه الذكرٌ فهو للإناث بغير الهاء إذا أردت الاسم فإن أرَدْتْ الفعل 
ل الهاء. 


وللرئد: مُنْسعٌ بالنضرة كان يوقم العَرّن وتتكذتيت» وكدلك زايد المدينة والمتية: 
0 0 للإبل» والرْبدُ: شِبْهُ حُجْرةٍ فى كل ا ما يلى اراق بمنزلة الدار المستديرة» 
ومثل الْتوَم ويكر الماء. والِريَة: الذى يُحْعَل فيه الشمْرٌ عند التداد ليس 

[وفى حديث النبى يَلو: أن مسجذه كان مِرَبَدًا ليَتيمَيِنَ فى حجر مُعَوَذ بن عَفراءً 
فاك كزاه غنيم معاد عا دع له لسلس قينا 0 الله ويه مسجدًام20. 

رذ: الرَبَذةُ: موضع. والرَبَة: عجفة القوائم فى المشني, وخيفة الأصابع فى العمّل» وإنه 
رذ قال جرير: 

ؤْرٌ لهم رَبَدٌ إذا ما استَأمَسوا وإذا تتابّعَ فى الزمان الأمرّعُ0") 

والبَدةُ: صُوفة يوعد بها القَطِراكُ فهْنأُ بها البعير» وشُبّهَتٍ الخرقة القى ثلقيها 
الحائض بها فسُمُيّت الرّذة.. والرّبّدة تَميميْقُ وَالَملَةُ ججازيّة وهّما صُوفة الهناء. وشىء 
بيد أى بعضه على بعض. 

ربس: الرّبْسُ منه الارتباسء يقال: عُنَقُود مُرْتبسء [ومعناه انهضامٌ حَبّهِ وتَداخلٌ 
بعضه فى بعض](". وكش ربيس ورَبِيرٌ أى مُكْتيرٌ أْجَز. ريبس الأمرء أى اخلط 
بعضه ببعض. والرّيباس مُعرب . 


ريش”“): الأربش7": لغة فى الأَبْرّش. ويُقال: مكاث أَرْيَشُ: للكثير النبت المختليف. 


رئص: التريص”: الانتتظار بالشىء يُومًا. وَالريْصّةٌ الاسم ومنه يقال: ليس فى البيع 
فى «اللسان» (ربد). 

)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 

(؟) البيت فى الديوان (ص 517)» وورد: «خورٌ» مكان وخزْرٌ». 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(؛) (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول. وأثبتناها من مختصر العين - الورقة .١485‏ 

(5) الأربش: المختلف اللون نقطة حمراء وأحعرى سوداء أو غبراء ونمو ذلك وأربش الشجر: 
أورقء وقيل: أحرج ثمره كأنه حمص. اللسان (ربش). 


8٠‏ باب الراء 


ريصق أى لا عرض به. 
ريض: ربض البَطن: ما ولى الأرض من البُعير وغيره» ويُجْمّع على أرباض» وقوله: 
التلمنيها ناف الأرهاف 0 
4 مُعاقد الجبال على أرباض البطون. والرَبض: ما حَوَل مدينةٍ أو قصر من مُساكِن 
كد أر ره وسذكن كل نوع على يوالم بض ويُصْمَعُ على أربساض. والرئضة: 
ل لوا فى بقعة واحدة. والربيض: شاءٌ برّعاتها احتَمَعَتْ فى مَرْضها. وربّض 
5-7 الرجلٌ امرأة تربضه. أى تعربُهء أى تذجب عُرُوبته. وكل شىء لا يبرد على 
أربعةٍ فهو يَرربض َبُوضًا. والأرنبة رابضة» أى مُلترقة بالوَجه. وَالربْضُ فى قول بعضهم 
الأرطاء المتحية واحد ها ر رضي كال: 
لض اروف اتوي 
والريوط اين نشت الأرطى بويقال من تحر المدرة الرايم بضة. وفى اعديت: الكل 
من اللَبِنْ ما يُرْيض القومٌ» أى يسقهم. وقرية تتوص أ استحمة عظيمية: وشجرة 
روض» رض رَبُوض. والرُوَئِيضَة: الإنسانُ المجهولء والجمع روليضيون وروئيضات. 
وفى ذكر الفِئةٍ: ويتَكلّم فيها ار وئيضة» قيل: فما الروَيِيضمَة؟ قال: والفُوَيْسِقُ يكل فى 
أمر العامّة,. وفى حديث: رقا نفك نالحد من الرابضة»» والرّابضة: ملائكة أشبطوا مع 


سل ص ص قر أ 


آدم يهدون الصلال. 

ربط: ربط يربط وَبَط والذباط هو نالف + الدق يط بس وحئفه: نظ والرياط: 
ملازمة ثغر العدوء والرّجْلٌ مرابط. والمرابطات: الخيول [التى رابطت]27» وفى الدّعاء: 
واللّهم م حيوش المسلمين» وسّراياهٌم ومرابطاتهم,» يريد: خيلهم المرابطة» وقوله جل 
وعرّ: #اصبروا [وصابروا] ورابطوا,: [آل عمران: »]٠٠١‏ يريد: رباط الجهاد؛ ويقال: 
هو الأزاطية عن المتلراسه لكين فى اموافعها ..:والتياظ ‏ الداومة على الشيءء 


)١(‏ الشطر بلا نسبة فى «اللسان» (ربض). 
)١(‏ الرجز للعجاج كما فى الديوان (؟/5؟). 
(*) (ط): من اللسان (ربط)» فى الأصول: (الذين رابطوا). 


باب الراء 855 
75 عَِ 0 تير ع 000 و 2 سا ارهاه 
ورحل رابط الجأشء» وربّط جأشه. أى اشتد قلبه وحزم فلا يفِر عند الروع» كما قال 
لبيد(١):‏ 
رابط الجأش على فرّحهمٌ أعْطِفَُ امون عرببوع مِتل 
وارتبطت فرساء أى اتخنته للرّباط. ويقال: ربط الله بالصبر على قليه. 


- - 


ربع: رَبَعْ يَرْبَعْ رَبعَا وربَعت القوم فأنا رابغهم. والرَبْعْ من الورد: أن تحبّس الإبل 
عن الماء أريعة يَام ثم ترد اليوم الخامس. قال0"©: 
7 لك 1 شد ا 
ورَبَعْت الحجر بيدئ رَبْعَا إذا رفعته عن الأرض بيدك. وربَغت الوتر إذا جعلته أربع 
طاقاتي. قال: 
قال لبيل0: 

4 رن ٠.‏ 0 ّه ك2 7 م مدا مه 0 سن 
رابسط الجاش على فرجهم أعطف الجون بمربوع متل 
أنزعهاتبوعاومتا 
اله الإبفوع ع ارنيها 
يعنى الرّمام؛ أى أنه على أربع قوى. ومربوع مثل: رمح ليس بطويل ولا قصير. 

وتقول: ارْبَعْ على ظلعك» واربع قلق سالك أ انتطي قال49: 
والربع: المنزل والوطن. سمى ربعًا؛ لأنهم يَرْبَعون فيه. أى يطمئنونء ويقال: هو 


)١(‏ ديوانه (ص »)١18‏ والتهذيب »))557/1١5(‏ واللسان (ربع). 
)١(‏ العجاج؛ ديوانه »)١57/1(‏ والتهذيب »)5017/1١5(‏ واللسان (ربع). 
هه ديوانه (صكما١).‏ 
(5) الأحوصء ديوانه (ص١5١)‏ وصدره: 
بنما تك بنذ اق ندا 


1 باب الراء 


الموضع الذى يرتبعون فيه فى الربيع. والرَّع: الفصيل الذى نيِج فى الرّبيع. ورجلٌ رَبْعَة 
ومرُبوع الخلق» أى ليس بطويل ولا قصير. والمرباعٌ كانت العرب إذا غزت أخدذ رئيسهم 
ربع الغنيمة» فيك بينهم ما بقى. قال(١)2:‏ 
ناف الوساغ شهما والتناندا" ٠‏ وشكماك واللسيظة ولصو 
وأوّل الأسنان الثنايا ثم الرباعيات» الواحدة: رَباعِيّة. وأَرْبّعَ الفرس: ألقى رَباءِيَتهُ من 
السّنة الأخرى. والجميع: الربع والأثنى: رباعيّة. والإبل تعدو أربعة» وهو عَدَوٌ فوق 
المشى فيه مَيّلان. وَأَرْبَعتَ الناقة فهى مُرْبِعٌ إذا استغلق رَحِمّها فلم تقبل الماء. والأربعاء 
والأربعاوان والأربعاوات» مكسورة الباء حُمِلْتْ على أسعداء. ومن فتح الباء حمله على 
قصباء وشبهه. والرّبيعة: البيضة من السّلاح. قال: 
ربيعته تلوح لدى الهياج 
وَرْبِعتِ الأرض فهى مربوعة من الرّبيع. وَارتيَعَ القؤم: أصابوا ربيعاء ولا يقال: ربع. 
وحمى رِبْعٌ تأتى فى اليوم الرابع. وَالِربعَة: حشبة تشال بها الأحمال» فتوضع على الإبل. 
قال0): 
أين الشظاظان وأين المربئعة 
قال شجاع: الرَبَعَة أقصى غاية العادى. يقال: ما للك ترتبع إلى» أى تعدو أقصى 
عَدُوك. رَبَعَ القوم فى السّير» أى رفعوا. قال7": 
وأعرورث العُلط ١‏ العرضى 6 م الفتحوتاوس بالٌعداء والربحكه 
وقال(؟): 


هو سم 


الو ع دنا امت قد اديت ا 
00 اكول ا 


)١(‏ البيت فى التهذيب (555/5)» واللسان (نشط) وهو منسوب إلى عبد الله بن عنمة الضبى. 
9؟) لسان العرب (ربع) بدون عزو. 

(5) البيت فى التهذيب (7377/9)» واللسان (ربع) وقد نسب فيه إلى أبى دُؤاد الرؤاسى. 

(4) الأحوصء ديوانه .)١51١(‏ 


باب الراء .5 


محاحم نضَدن فى رَبْعَة 
بربع: يربوع: 5 قوق لخر الذَكَرٌ والأنتى فيه سواء. ويربوع: قبيلة من تميم. 
زفق: يقست النقاة رقا بالربق وو اللتطة الزااعادة ربقة وشاة مريت اعمارو ديرف 
وأمُ الرَبيق ي اسم للحَرْبيء واسمٌ للداهية الشّديدة قال العجّاج: 


01 5 


أم | بيق والوريق ارم 


مج سم 


ويروى: الأزلم. 

ردك: الربك: إصلاح الثريد. والرَبّك: إلقاؤك إنسانًا فى الوَّحْلِء فيَرْتبك فيه ولا 
يُستطيغ الخرُوج منه. والصّيد يرتباثُ فى اللجبالة» إذا نيب فيها وارتببك الرّحلُ فى 
كلامه: تََعْتَعَ فيه» وصلَّى أعرابئ خلف ابن مُسْعود فَتَتَمْمع فى قراءته» فقال: ارتبك 
الشيّخ فقال حين فرَعٌ: يا أعرا؛ لك 
عَِيرٌ من عند عَزيز نزل. والرّبْك: أن تربك السنّويقَ» أو الدّقيق بالسسّمْن» أو بالريْت» أى 


ل 


لحررله 10 نه يواسم النتى رات الربييكة. ومن أمثالهم: قد جاء غرثاكُ فاربكوا له. 
وفل ا لرائد ماطرة المجيهوضه بد كل إل ولاق وامراة زيط تدده 
الرّئلات. وامرأة رَبُلاء رَفغاء. أى ضييّقة الأرُفاغ. قال: 


ع سس ال 


كأن مُجامِع الرّبلات ميتينا فِقامٌ ينظلرون إلحئ فقام(" 
والرئل أيضًا: ما اضر من الشّجّر من دِقَهٍ وجلّه فى القيظ بعد ما يّبس. وتربل 
الشّجَرٌ وأربلت الأرض. وأرض مربال: لا يزال بها ربل إذا أصاب نباتها بَرْدُ الليل فى 
آخر الصيّف فتبت بلا مَطْرِء قال ذو الرّمة©): 
117و مقي ع وماد راط “وان د سو ساف اليه 
والرتبال: الأسدء ويُقال: ؤب رثبال» ولص رئبال» وهو من الحرأة وارتصاد الشّرٌ 
وقهااففل للك يق راباله وعيقة و ف در اب أ مه والا بيه 


)١(‏ ديوان العجاج» »)575/١(‏ واللسان إلوث). 

(79) (ط): فى الأصول: خخيضه. 

() البيت بلا نسبة فى التهذيب »)7807/١5(‏ واللسان (ربل). 
(؟) ديوانه (075/1)» والتاج (ربل). 


9 باب الراء 


رين: أربست الرَجل: أعطيته رَبُوناء وهو دخيل» وهو نحو عربون. 


رما (ريه): ربا اجرح والأرضٌ والمالٌ وكل شىء يربو ربواء إذا زاد. وربا فلانٌ» أى 
أصابه نَفَسٌّ فى جوفه. ودابة بها رَبُو. والرَابِيةٌ: ما ارتفع من الأرض. والرّبُوة والربوة 
والرّبوة» لغات: أرضٌ مُرتفعة» والجميغ: الربّى. ويُقال: إنْ الرّبوة فى قوله تعالى: لإإلى 
رَبُوةٍ ذات ؛ قرار ومعين» [المؤمنون: ٠5].هى‏ أرضْ فِلْسْطين» وبها مُقَابر الذقاي ويقال: 
بل هى دِمّشقَء وبعض يقول: بيت المقدس. واللهُ أعلم. تقول رو هاما 
غذوته](2.. 

ورّبا المالُ يَرْبُو فى الرّباء أى يزداد» وصاحبّة: مُرْسِوه والرّبا فى كتاب الله عَرَّ ول 
حرام. وَالرُنِيةٌ هى الرّبا اصّة؛ وفى حديث: بيقع عنهم الرَبّية» يعنى: ما كان عليهم 
فى الناهلية من ربا ودماء. 

ازنيه : الرتوب: الانتٍصاب كما يرقب لعي الكق إراتا والْصَلَئ : ع أى 
ينتصب. والرتبُ: ما افرنا ين الأرض كالدرج. و قوق َرَحَةء ويجمع على 
رك كما يقال: دَرَجٍ سواء. والرتبة واحدة من رتبات الدّرّج. ورتينه ورنيته سواء. 
والرتبة: المنزلة عند الملوك ونحوها. كك فلاث؛ أى علا 2 أى درك والمراتِب فى 
الحبال والصّحارَى من الأعلام التى يُرَنّب عليها العُيُون والرقباكً. وما فى عَيْسْه رَتَبْ ولا 
فى هذا الأمر [رَتَبُّ ولا عَتَبْ]("2 أى هو سَّهّْل مستقيم. 

وقوله: 

وكات لنا فَضُلٌ على الئاس ترتبا9؟) 

أى جميعاء ويقال: ارا 

رقت: الرْنهُ: عَجَلهَ فى اكلام وتقول: رجلٌ رس ورت ركنا والرت: شىءٌ 
يُسْبَّهُ بالخنزير البَرى» والجمغ: الرتوت. 


)١(‏ (ط): زيادة مفيدة من الصحاح (ربا). 
(؟) ما بين القوسين من التهذيب 77/3/١4‏ عن العين. 
(١‏ القائل: زيادة بن زيد العذرى» وهو ابن أحت هدية وفى اللسان (رتب)» وورد: وحيّا” مكان 


«فضل». 


باب متنك ه١٠‏ 


ا سل إلى امه وأرئج فلياس اشرد: وفى كلايه ركع أ 


رضخ : الرّتخ : قِطعٌ صِغارٌ فى الحلد خاصة» وإذا لم يالغ الحجّام فى الشرّط قالوا: 
أرتخ إرتاحاء وهو شق أعلى الجلدء وأراد أبو عَلقَمة أن يَحْتَجمّ فقال للحجّام: انظر ما 
ا ل ا 0 
0000000 آتيّاء 0 من إن هلطلاه ومين 
سَكَبهِ إلى نهاية) فأخين المسلح وهم عنى فتلح. . فال الحجام: 7 هشظ5ظ5( ولم 
قزل قطع سي لكر مدوام 1 : رةس أ ابعل 

رقع: الرّتع: الأكل والشرب فى الربيع رغدًا. ركعت الإبل رَتعَاء وأرتعتها: ألقيتها فى 
المخصب. قال العجا 

وكا لمعن أزيحا افا ال جنا 
ما إذا قلت: رعسم الإبل ترتعى فإنما هو تفتعل من الرّعى نالت خصبًا أو لم تدل؛ 
5 لا يكون إلا فى الخصبء وقال الفرزدق0): 


4 ان 


ارْعَىْ فزارة لا هناك لوقع 
وقال الححاج للغضبان: سمنت قال: أسمننى القَيْدُ والرتعّة» كما يقال: العرٌ والَنَعَة 
والنجاة والأمة:-وقال: 
أبا حعفر لما تولِت أرتعوا وقالوا لدَُنياهُمْ أفيقى قدرّت 
وقوم ا وراتعون. 1 فلان فى المال إذا 00 فيه أكلاً م 1 00 


)١(‏ ديوانه (4048/1)» وصدر البيت: «زاحت بِمَسْلَمَةَ البعغالٌ عَشِيّة». والرواية فيه فارعى. 

)١‏ أثبت فى (ط) هنا: «قال تعالى: «إوالسّماء ذات الرّخْع والأرض ذات الصّدّع» أى كانت.. 
ثم علق قائلا: ولم تذكر الآيتان فى الأصول المخطوطة بل اكتفىَ بشرحهما. قلست: 0 
لذكرهما إذ الكلام مستقيم فلم نضيف كلامًا ليس فى الأصول؟ وإن كان ثمة بياض فالتقدير 


35 باب الراء 


لا ينزل منها رَجع والأرض. َتَقَاءُ لا يكون فيها 0 ولا يخرج منها صّدْعٌ حتى 
فتتقهما الله بالماء والتبات رزقًا للعباد. وجاريةٌ رتفا بيه الرتق» أى لا ترق لها إلا الال 
حا 


لديل 
ء 


رقك: رتك البعيرُ رتكاناء أى مشى فى اهتزاز» وأرْتكه صاحبُّهء يُقال للإبل [إذا حمله 
على السّير السريع](١).‏ 

ردل: الرتل: تميق الشى ع اي 2 ا 0 مُفلج. وَرَتلْتَْ الكلامٌ 
ل ات لكر أ يوهي بدن ف كردا إذا مكل 
بعضه من بعض. وَالوتيْلاء: دابة 2 فتقتا 1 

رقم: الرّتم حيط يُعقد على الإصطبع أو الخاتم للعلامة وهى الرّتيمة. والرّتمّة: نباث من 
دق الشّجرء ومن دقته شب بالرّتم» ورَتمت أرتِم رتمّاء قال: 


هل يَنفعََكَ اليوم إن ممت بهم كثر ما توصى وتعقاد الرنَمْ 00 
ردن: المرتنة: ل 0-1 والترتين: ل الشّحم بالعجين. 
را (رقو): الرّتوُ فى المثنى» وهو الخطوء وكل خخطوءٍ رتوة» ورتا رتوة أى قامَّ قَوْمّة. 
وفلان يَترَتَى فى مَشيه شيئا شيئاء أى حطوًا ثمّ خطوا. والرَنو: شِدّة الشىء بالشىء مِثلٌ 


الزّرٌ بالعُروة. ويقال: رثا فى ذرعه» كما يقال: فت فى عَضِدِهء ورتا وفت .ععنى أوهنت 


و 


قوته. 


03 1 


رثث: الرث: لوي اننال يوا رك وتاي ولك فوريطن رت اليه ف ليه 


بقوله تعالى: #أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأض كانت رتقا ففتقناهما [الأنبياء: 
]٠‏ أولى». 

)١(‏ تكملة ثما خاء فى التهذيب )١1714/١١(‏ عن العين. 

)١(‏ ومنه الترتيل فى القرآن» وعليه قوله 0 فى المزمل: «إورتل القرآن ترتيلا6» وفى الفرقان: 
#ورتلناه ترتيلا» قال فى المحكم: ,أ ى أنزلناه على الترتيل» وهو ضد العجلة؛ والتمككث فيه, 
المحكم .)١158/١١(‏ 

(6) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)580/١4(‏ و«اللسان» (رتم) من أصل «العين». 

(4) (ط): فى الأصول: الخالص. قلت: والمثبت من اللسان (رثأ). 


باب 0 ا 


م 


ال ل ل ا سر حياء ثميموت 
عد اذللف قن :"ارت فللان: والرث:"الدى قد. رت له اد كيد 
من ر والمر ر و 
رضع: رجل رثع؛ وقوم رثعون» وقد رَيْعَ رَنْعَا وهو الطمع والحرص 
رشعن: ارنْعنٌ المطَرٌ: إذا تبت وجادء قال(): 
كأنه بعد رياح تَدْمَئُة 
ود عفياك اكه 
وَالمرْتْعِنٌ من الرجال: الضعيفء قال: 


ل ار 
وَالْرْتَعِن: السيّلُ<" الغالب: قال: 
حيبت 0 الوّدق فى الصّحاصح 
رشع: الغ فى التلغ هموق هسم الرأس 
رثم:: رَئَمْت أنقهء أى دققته. والرَكَمٌ: بياض على أنف الفرس7", وَرَلم فهو أرئم. 
والرئم : تخديش شق من طَرّف الأنف حتى يخْرّجَ الدم فيقَطْرء وهو كسمْرٌ من طَرّف 
منسيم البعير» يقال: رم عصومة سال عه ادم قال ذو الرّمّة: 


عي دمل 


ع اناب على عر اند «قطانار بالا اه 
جَعَلَ لَطْحَ لمسنك بالمارن تشبيها بالدّم. 
رثا (رقى): رَنَى فلا لان اه 07 أعانبكية ويمدحة والاسم: ا 
ولا يَرْثى فلانٌ لقلان» أى لا يتوج ل 
والمخرتى: المتَوجّع اللفجوع, قال الراحز 


)١(‏ رؤبة» ديوانه: »)١55(‏ واللسان والتاج (رثعن). 

(؟) فى (ط): السيْدُء والتصويب من اللسان (رثعن). وهو ما يدل عليه الشاهد بعده. 
(؟) كذا فى «التهذيب» و«اللسان»» وفى الأصول المخطوطة: بياض على القلب. 
(5) البيت فى الديوان (ص 7580)» والتهذيب »)85/١5(‏ واللسان (رثم). 

(5) الراحر: رؤبة - ديوانه ص .١/85‏ 


/51 باب الراء 


رم 


ا تعدف حنيها 
معناه: واب عار اق و(ما) هاهنا وحوب وتوكيدٌ. كما قيل: شين ون 
حو قاس با جك ا روم زم ذا را وات 3 بخن اسع راكنىا ع 
عوك فقت اليكو تعداك وما وسترما عاما مكذا 


رجا: أرجات الشَىء: َعرتُه» ومنه قول الله عرّ وحلّ فى قراءة بعضهم: «إوآخَرون 
مُرْجَمُونَ لأمر اللّه2'74 [التوبة: )]٠١7‏ أى مؤخخرون حتى يُنزِلَ الله فيهم ما يريد. 
رجب: ررجَبْ شَهْر]("2: وهذا رَحَبُ» فإذا ضَمُوا إليه شَعْبانَ فهما الرّجحَبان. ا 
لغرب حي وكات ذلك لم نكا وَبائحَ فى رَحَسي. وَالرَجَبُ والرَجَبّة والجميع 
كعات وهو هر من وسنت الأذوية» ,روفن تشعو الأروية. والرَاجبَة: ما بَيْنَ المُرْحْمَئَيْن 
مك ِصْبّع وض الام فانين النصلئق: ورَاجبة الطائر: الس التى تلى الدائرّة 
من الجحانبين وين من ارين وَالرُجْنّ: الحياء وَالعَفُوة قا 


س هام ث4 


فعليرك يَسْتَحْيى ويرك يَرْحَبْ 
وتقول: رَحبْتَ أى هته مَرْحَبا ومّهابًا. وترجيب النخلة: أن توضّعٌ أعذاقها على 
يها تم نضَمٌ بالخوص كى لا تَنْفْضَها ار وقد يقال أيضًا: : هو أذ يُوضعَ الشوك 


32 


حول التذوق لفلا يُذنى متها كل : ويقال: أصْلٌ الترخيب أن تميلَ النخخلة فتدْعَمَ بالحجارة 
ونحوها. وأما قوله: 
كن أعنانهنا الفينان ب 


لي 


فإنّه ب أعناق الَْلٍ يجحارةتُنْصَبُ صهْراقُ عدتها وماء النسائا فى رَجَب. . وبعسض 


00 20 


يقول: شَبّهَها بالنخيل الْرَجَبَّة والأوّل أغرّف. والأرجابْ “لمكا ويقال: ل 
لمقلا ع بالعبرانيّة. 


2010 قرأ بهمزة مضمومة ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب وأبو بكر. وقرأ الباقون بغير همز. 
النشر: 05/93١‏ 4). 

68 زيادة من «التهذيب») من أصل «العين). 1 

(") عجز البيت لسلامة بن حنبل فى ديوانه (ص58))؛ والتهذيب )٠١7/1١*(‏ واللسان (رحب)»؛ 
وصدره: «والعاديات العا الدّماء بها». 


باب الراء 1 


يتَرَخْرَج عليها الحديد. وامرأةٌ رَجْراجَةٌ: يَتَرَحْرَجٌ عليها كَمَلْها ولَحْمُها. والارتجاج: 
مُطاوّعَة الرّجّ وهو أن تَرلِْلَ زلْزالاً شديدًا. ارج الظَلاة: التَسَ. والرجرّج: تنغت 
للشىء يَتَرَحْرَج. والرّجْرَج: الثريدة المليّسة المكقَيزة. والرّجراج0): شئءٌ من الأدوية. 
والرّجْرج("2: ماء القريس. 

والرّجْرجة: بق الماء فى الحوض الكدرةٌ الُْمَلِطة بالطّين(". وارتجّت البَقَرةُ: كُرهَتٍ 
الفحل. والرّجَّاجٌ: الضعيف من الناس والإبل. ورجرجة مزه النازنة. أك بشملة : ال 
المهازيل» قال: 


رجع: رَجَحْتُ بيّدى شيئا: وزئقة و نرت بااكقلة: وأرجخت الميزان: اثقلبه 2 
مال. وَرَجَحَ الشىء رُجحانًا ورُجُوحًا. وأرجَخت الرحل: أعطيته راححًا. وحِلمٌ راحح: 
يُرْحُحٌ بصاحبه. وقوْمٌ مَراحِيحٌ فى الجلم, الواحِدٌ مِرْحاحٌ ومِرْجّح؛ قال الأعشى: 

من شَبابو تَراهُمٌ غير ييل وكهولاً ماجحا أحلاما”) 
واراجيد اجعير: اهتزارك فى رتكالة إذا مى »قال 


على رَبدٍ سَهّل الأراجيح مم20 
والفِعلٌ من الأرجُوحة: الارتجاح. والترجح: التدّبذب بين شيئين. 


رجحن: ارجَحن الشىء: وقع بمرةٍ. وارجّحن: اهتزٌ. ورحى مرّححنة: ثقيلة. 


)١(‏ (ط): كذا فى «التهذيب» و«اللسان»» وأما فى الأصول المخطوطة ففيها: الرحاج. 
(؟) (ط): كذ! فى «التهذيب» و«اللسان»؛ وأما فى الأصول المخطوطة ففيها: الرحرحة. 
(5) قال هميان بن قحافة: 
فأسأرت فى الحوض حضجا حاضجًا 2 قد عاد من أنفاسها رجار جا 
المحكم (58/07 .)١‏ 
(؟) الرجز فى «التهذيب» غير منسوب. 
(5) كذا فى «التهذيب» »)١57/5(‏ و«اللسان» (رحح) والديوان .)١19(‏ (ط): وفى المحطوط: 
أحكاما. 


و١١‏ باب الراء 


رجز: قال الخليل: الع القتطوو وليوك لتسافن العدن وقين لاميا عبن قال؟ 


7 


ل 0# 


ساف لحن ل 1 حْنَجّنَ عليهم بحُجَّةٍ فإن لم يُقرًوا بها عَسَفُوا 
فأحتجّ عليهم بأنّ رسول الله يل كان لا يحرى على لسانه الشعر. وقيلَ لرسول اللّه وله: 
ستبدى للك الأيامُ ما كدت جاهلاً ويأتيك بالأحبار من لم تَرّرو(") 
فكانٌ يقول عليه السلاه0): 


00 


ستبدى للك الأيامٌ ما كنت جاهلاً ' ويأتيك من لم نزو بالأخبار 
دعسا آذ اللْملى الذى جر علق للنانه لا يكون شِعرا إلا مام التعكف الشائن 
على لفظه وعروضيه فالرحَرُ الَشْطِورُ مفلٌ ذلك النصف. وقال النبئ ي فى حَفر 
الخندق: 
جوع اسبتبية. تون بساك" 
فهذا على الَشْطُورٍ. وقال النبى ك: 
م م 25 ال 0 
من الوك ولو كان شمْرًا ما جَرَى على لسانه: فإن اله عرٌ وجل يقول: (زوما 
ةفزو تن 48 رمس ]ال فخيدينا م اكؤلها سين بويا حجته. فأمًا 


سد ص سل © 


الرّحَرُ فمصدر رَجَرَ يَرْحُرُ ويرْتجز ُ الأراجيرٌ» الواحدةٌ أُرَجُورَة وهو الرَّحَارَة. 


وَالرَجَارُ والراحز» والرَّحْرُ الفعل. والرّجازّة: شىءٌ يُعدّل به مَيْل الجمل» ؛ وهو شىء من 
وسادةٍ أو دم إذا مال أَحَد فين وضع فن الشي الآخر ليسدرف 7 0 وسار امجبل. 
والرّجازة: 2 دون الودج للنساء قال الشماخ: 


0 نْضوَ القرام التحايث00) 
والرّجازَةٌ: المحَفَة» وسُّميَتْ رجازة لأنها ترْجُزه عن المبِلٍ أى ترده وتعادلة”"2. 


.)4١ البيت من مطولة طرفة بن العبد» وهو ثما يتمثل به. والديوان (ص‎ )١( 

)١(‏ نبه الإمام النوؤى فى الأذكار على أنه لا ينبغى الاقتصار على الصلاة على النبى - صلى الله 
عليه وعلى آله وسلم - دون السلام ولا السلام دون الصلاة بل يقرن بينهما. 

(؟) الرجز فى «اللسان» (صبع) وقد ذكرت المناسبة. 

(4) الرجز فى «التهذيب» .)111/1١(‏ 

(ه) البيت له فى اللسان (رجز) وصدره: «ولو تّقَفاها ضرحت بدمائهاء وفى الديوان (ص .)١187‏ 


باب الراء ٠١‏ 


والرجز العذَابُ» وكل عَذَابٍ نل على قَوْمٍ فهو رِجْرٌ. ووسواس الشّيْطان رَجْرٌ 
وَالرَجْر زُ: عبادة الأوثان» ويقال: اسم الشرك كله رجور وقرئ: «واليُجز فاهْجُر» 
[اللدثر: 4 كمسر الزاء واضمها وعتا وابوة” "ل ويزافديه الصدم: 


رجس: دك شىع عدر فهو رحس كالختزي وقد رحس لحل رّحاسة من 
القذرى وإنه لرحس ترحوس: . والرَّجْس فى القرآن العَذَابُ كالرّخز» وكل قَدَرِ رحس. 
ورجس الشيطان َمْوَسنَه وسَمْرُه. والرْجْس: الصو الشديدٌ للرّغْد. والبعيرٌ مح 
ورجاس. والاحين أ صّوتٍ. والسسّحاب يرحس بصوته؛ والعَمامُ الرّواجس الرواعد. 

رجع: رجعت رجوعا ورجعته؛ يستوى فيه اللازم والمجاوز. والرّجْعّة المرّة الواحدة. 
والترجيع: تقارُبُ ضروب الحركات فى الصوت» هو يُرججّع فى قراءته؛ وهى قراءة 
أصحاب الألحان. والقيئة والمغنية تُربجّعان فى غنائهما. وترحيع وشى النقش والوشم 
والكتابة عدر والرّجْعْ: ترجيع الدَابّة يدها فى السير. قال7): 

شرم ب عو اح صدَعٌ سم َه لا طلغ | 

شبّه الفرس فى عدوه بصّدَّع» وهو الفتىّ من الأوعال. وَرَجْعُ الجوابب: ردّه. وَرَحْمُ 

الرشق من الرهى: ما يرد عليه. والمرجوعة: جواب الرسالة قال9): 


لم تذر ما مرجوعة السائل 
يصف الدّارء تقول: ليس فى هذا البيع مرجوعء أى لا يرجع فيه. ويقال: يريد: ليس 
فيه فضل ولا ربح؛ والارتخاع أن ترتمع شيئا بعد أن تعطى. وارتجع الكلب فى قيئه. قال: 
إن الاب عاد فى عطائه كما يعود الكلب فى تقيائه 
والرجعة: 55 الرحلٍ أهلّه بعد الطلاق. . وقوم يؤمنون بالرحعة إلى ات 
القيامة. والاسترجاع أن تقول: «#إنا لله وإنا إليه راجعون» تالشزة فوع قال الفريمر 


(5) (ط): جاء بعد هذا فى الأصول المنحطوطة: قال الليث: أقول: : رَجَرَ الله بينهم أى أصلح. 
(1) قرأ حفص والمفضل عن عاصم: (والرُحْرَ) بضم الراء. وقرأ الباقون وأبو بكر عن عاصم: 
(وَالرّحْنَ) بكسر الراء. السبعة (ص198). 
(1) القائل هو أبو ذؤيب الهذلى؛ فى شرح ديوان الهذليين (ص 377)؛ واللسان (رجع). 
(؟) القائل هو حسان بن ثابت. ديوانه ١95‏ (صادر) والتاج (رحع) وصدر البيت: 
ساءلتها عن ذاك فاستعجمت 


١.‏ 7 - باب الراء 


الو لوه الول محري وكام ري لوو ا ماح و0001 
ايع فيكا بيننا. والرجيع من الدَّوابٌ ما رجعته من | لستّفر إلى السَّفْرِء والأثشى رجيعة. 
قال: ذو الرّمّة(©: 
رَحيعّة أسقار كأناً زمانتها شجاع لدى يُسْرَى الذراعين مطرق 
والرّجيع : الروث. قال الأعشى7") 
:ليس فيها إلا الرّحيع غَلاقَ 
00 الرجيع: ار قن م0 ): 


ساس هاي 


دده رجيع الفرث حتى كانه حص | العد] 
يصف إبلا ترَدَدُ جرتها. قال العضونج: مق نوات إتد اسفن الج الأول 
والرَّجْعٌ : المطر نفسه. والرّجع: نبات الربيع. قال20: 
وجاءت سِلَيِمٌ لا رمع فيهها ولاصَّدعٌ فتحتلب الرّعاءً 
السيليجُ: السسنةُ الشديدة» وهى الداهية أيضا. والرُجْعَانُ من الأرض ما ارتدّ فيه من 
الول لم بعد 
رجف: رَجَفَ الشىءٌ يَرْحُفُ ا ا ركنن البعيرٍ تحت الرَّخْلٍ) وكما 
تَرْحُْفْ التّجرة إذا رَحَمَتَها اريخ تمن لكي الأسسان إذا مضنت أمر يناه وقوه 
رَحَفَتٍ الأرض تَرَلْرَلَت. وَرَجَفَ القومٌ: تَهيّأوا الوم وأَرْجَفوا اه 
اسيم من الفتدة ونحوها والرجْفة : كل عَذَابٍ نَل فأَحَدٌَ قومًا فهو رَحْمَة وصيْحة 


ومع مه فى يري 


ومناعقة. والرعد 0 وهو تَرددٌ عدن فن: السماك. 


رجل: هذا رَجُلْ , أى ليس بِآنْتّىء وهذا رَجُلّ أى كامِلٌ» ولغة طَبَى: هذه رَجُلَة وهذا 
رَحْلّ وهذا رَجُلٌ أى راجلٌّ» وهى رَجُلة أى راجلة؛ وقال فى الرَّجْلةٍ التى هى المرأة: 


9 بين الصّلاء سباحيق 


)١(‏ ديوان ذى الرمة )578/١(‏ دمشق. التهذيب (7750/1). لسان العرب (رجع). 

(؟) ديوان الأعشى (ص١55)»‏ واللسان (رجع) وصدر البيت: «وفلاة كأنها ظهر ترس». 
(©) هو حميد حميد بن ثور الهلالى. البيت فى اللسان (رجع). 

(5) فى (ط): إن والمثبت من اللسان (رحع). 

(ه) البيت مما أنشده ابن برى» كما جاء فى اللسان (سلتم) بلا نسبة. 


باب الراء ١٠١‏ 


ا 6 ا 2 ار 
فإنْيكُ قولهٌُم صادقًا كانت لبك نسائى رجالا" 
أى رواجلا. وهذا أرْجَلٌ الرَجلَيْنَ أى فيه رُجُوليةُ ليست فى الآخر. والرّجل: 1 
لرَاجل كال ركب [و]<" الراكبي. ومّم الرّجَالة والرّحَالُء قال: 


وظهر تنوف حَدْباءً بمشى ل 1 ا 0 
وقد حاءَ ذ فى الشّعْر الرّجْلَة يُرِيدُ به الرّحَالة. والرّجلة: منت العَرْْج الكثير فى رَوضة 
واحدةٍ. والتراجيل: ارفس بلغ العَحَم؛ وهو اسم سّوادىّ من بقول الببساتين. ورجل 
القوس مبيتها السفلَى» ويَدُها مييتها العُليا. 


وفلان قائمٌ على رِجْلٍ إذا جد فى أ أمر حَرَبَه. والرّجْلٌ جْلٌ: القطيعٌ من الحرادٍ ونحوه من 
المخلق. وَالرُجْلَهُ: نجابة لرّحيل7*) من الدّواب والإبلء وهو الصْبُورٌ على طول السسَيّر 
ولم أسْمّع منه فِعْلاً إلا فى انوت تحاص ناقة رجيلة وجمارٌ رَحيل» ورَجَلٌ رجيلٌ أى 
مَشَاء. وارتجل الرجل: ركب جلي فى حاحَته0) ومَضَّىء ويقال: ارتجلٌ ما ارْتجَلت 
ركنن ماار وتنا من الت ْ 


وازتجل الرجلٌ [زندًا]!") إذا أحذها تحت رجله. وترَجُل القوم: نزّلوا عن دَوابهم فى 
الحرب للقتال. ويقال: شكلة اللدعن الى اءوس ار له والرجْلَة هاهنا فِمْلُ الرّحُلٍ 
الذى ل واه له والرّجْلةٌ أيضًا مصدر الأَرْجَلٍ من الدوابٌ بإاحدى رَجْليه بياض» ويقال: 


)١(‏ ثانى بيتين وردا فى «اللسان» (رجل) غير منسوبين وهما: 
د جار ظل 2051 فتسحين جيران بلحيئ ]لخت 
حسرقوا حيب فتاتهم لميبالوااحرمةالرجُله 

() البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (١١/55)؛‏ و«اللسان» (رحل)» وروايته: وفسيقت نسائى إليكم 

رجالا. 

(؟) ما بين المعقوفتين زيادة من عندنا. 

(5) البيت فى «التهذيب» »))253/١١(‏ و«اللسان» (رجل) غير منسوب. 

(5) (ط): كذا فى «التهذيب» و«اللسان»» وفى الأصول المحطوطة: الرجل. 

(5) فى (ط): وصاحبه»» والتصويب من اللسان (رجل). 

(0) فى (ط): زند. 


لطا باب الراء 
به وجل وترْحيلٌ» يُتَشَاءَم يه إل أن :يكو فيه راض فين موضع غير فلل لقال ا 
وتصغير رّجُل: رُجَيْلٌ والعامّة تقول: رُوَيْجَلُ صلق ورُويْجل سُوءء يَرْحَعَُونَ إلى 
الراجلٍ لأن اشتقاقه منه كما أن العجل من العاجل راخقر من ل 
وارتجل الكلام وتركل الحهارة اديع ورَجُلٌ رَحل بِيِنُ الرَحَلِء أى شغره رحل. 
وحَرَة رَجلاء أى مُسَْوِيَةٌ بالأرضء كثيرة در وَالأَرْجَلُ [من الرجحال](©: العظر 


الرّخل. وترَجلْتُ البئر» أ د لها كن غير ل والرّجْل حبار وهو أن تنفحه الدَبّة ليبس 
على راكبها غْرْمٌ وهو هَدَر. وأَرجلته: دسي ب فا وكات كنا عاك 


فقَالَتْ لك الوْلات إنلك ث جلي 5) 
رهم: : الرجْمُ فى القرآن القتلُ فى شأن نوح عليه السلام. . وَالرّجْمٌ: اسم لما يرْحمبه 
الشَّئْ والجميعٌ الرّحُوم» وهق المتحارة. والوُجوم: التى تزْمى بها التلياطين» وَالْعْيْطان 
رَحِيمٌ مَرْحُومٌ ملعُونٌ. وَالرَجْو: الرّمْىْ بالججارة» والرّجْم : القَدْفُ بالعَيْب وبالظن» ومنه 
قوله لزت وار فلاح رمم ]ىر لما تكزة 
والرجم: القبرُ ويجْمَعْ على أرجام. والرجمة: حجحارةٌ بجموعة كأنها قُبُورُ عاد, 


ممم 


رك وات لد ره د والرجامان: حشبّتان تنصّبان على 


رأس البثر يُنْصّبُ القَعْرُ ونحوه من الساقى؛ وقول زهير: 
وفانفو عنها بادك الك 65 
أى قوله بالغيب والظن. ورَجُلٌ مِرْجَم: مدافعٌ عن حَسَّبه ونسّبه فى الحرب. وبعير 
يرْحّم: يأجُم الأرض بأخحفافه رجماء وهو التقيل المشى مِن غير بطء. 
رحن: الراجن: الآلف من الطيّر ونحوه, قال روّبة: 
لؤلم أكنْ عَامِلها لم أسشكن 


)١(‏ هذا من فوائد التصرف فى هذا الكتاب فتنبه. 

9( زيادة من «التهذيب). 

() عجز بيت شهير فى معلقة امرئ القيس وصدره: «ويوم « م دلت الخْدر عجدرٌ عُنِيزةً). 

4 عجز بيت للشاعر صدره: «وما الحرب ألآ ما علمتم وذقبمُ انظر: شرح الديوان (ص ))١8‏ 
واللسان (رحم). 


باب الراء ه١١‏ 


بها ولم أَرْحُنْ بها فى الصيّ» 
ورَجْنَ فلاث داه رَخْنا فهى (راحنٌ و11" مَرْجُونُ إذا أساءً لها حتى مُرِلنَا مع 
الجبس. وارتجنت الرُبْدَة: ترقت فى امخض وفْسّدت. وارْتجن عليه الأمر: اشتد. 


رجا (رجو): الرجاءء تمدود: نقيض اليأس. رجا يَرْحُو رَحاءً. ورحى يُرَحى . . وارْتجى 
يربحى. وترَجَّى يَتَرَحّى تَرَحَيك ومن قال: رَحاةَ أن يكون كذا فقد أخطأء نا هو رَجاءً. 
والوتجاء متعيورء تالحيد كل شن والاثنان: رَجَوانء والجميع: أرْحاء. وَالرّجْوُ: المبالاة. 
يُقال: ما أرجوء أى ما أبالى» من قول الله عرّ وجلَ: ما لكم لا ترجون لله وقارا) 
[نوح: ١1‏ أى لا تخَافونَ ولا تبالون» وقال أبو ذؤيب9) 


إذا لسّعْته النحل لم يَمرْجّ لسّعها وخخالفها فى بَيْتهٍ نوبي عواسيل 
اع لم يكدريك 
رحب: رَحُب الشّئْء رَحْبًا ورَحابة. ورجُلٌ رحيبُ الدؤف أى أكول. وقال نر بن 
لي كا الاجر و ضام لم أى أرسيعكم؟. هذه كلمة شاذة على فعُل 
مُجاوزء وفَعُلَ لا يُحاوز أبدًا. وأرْحب: حي أو مَوْضع تنسب إليه النجائب الأَرْحَبيّة. 
وقوله: مَرْحَبّاء أى الرلف اليه والسعل قال الليث: وسيل لين عدن نعيه ففال: 
فيه كمينُ الفعل أراد: انل أو أَقِمْ فنصيب بفعلٍ مُضْمَرء فلما عرض مَْناُ مرا(" أَبييتَ 
الفعل. وَالرّحْبَى: عند للد و عار يم ا 
رهع: الرّحَحٌ: انبساط الحافر وعِرَضُ القدّم» وكلٌ شيء كذلك فهو أرَحٌ قال 
الأعشي: 
فلو أن عِرّ الناس فى رأس صّخرةٍ مُلَنْمةٍ تعى الأرَحَّ المخدّما 
يعنى الوعل يصفه بانبساط أظلافه. وهل اما اد وترطر كنس المرس إذا 
فَحَّحَس قَوائِمها لتبُولَ. رخرحان: موضع. 


(5) لم نهتد إلى القائل. 

)١(‏ زيادة من «التهذيب». 

(؟) ديوان الهذليين - الأول (ص 573 .)١‏ 
(5) فى التهذيب )١5/50(‏ عن العين: المراد به. 


ل باب الراء 


رحض: توب رَحِيض ومَرْحُوضٌ: أى معْسُول. والرخض: الغسل. وقالت #نخي دن 
لمان #ابسا برو نض رذ كوه كالترن ايض اعالرا عليه تدرو والرلحخضة: 

نوكل م ل . و ا ود 500 2 
شىء يتوضا فيه مثل كنيف وكذلك المرحاض وهو المغتسّل. والرحضاء: عرق الحمى» 
يُخطن :الركل أعدتة ال عفنا 


و 


يُسْقُونَ مَن وَرَدَ البتريص عليهم كأسًا تصَفق بالرّحيق الستّْسّل!") 
رحل: الرّاجلة : الرذك من الإبل ذَكرًا كان أ و ألى. ورَحَلْتْ بعيرى أَرَحَله رَخْلاَء 
واؤنك ابعر كرا ما مضق وى فى اللطى خف رسال "ا ر تحتل الغبرم: 
والرّحيل: اسم الارتحال للمسيرء [وَامْرتَحَل: تقيض الْحَلَّ قال الأعشى: 
: وَإِذ ةا 
تيك اذ إرقالاً وإطاتلولاً, يوقدديكون الرتخل :السو لاضع للدي ا 0 
تَرَحَلَ القَوْم: وهو ارتحالٌ فى مُهْلة. ورَحْلٌ الرّحل: مَنْزلُه ومَسُكنه» يقال: إنه لخصيب 
الرّحْل. ورَحلمُهبمكروو أَرْحَلهه أئ ركبته بها. والمَخّل: َرْب من برُود اليمَنه سم به 
لأنَ عليه تصاويرٌ رَحْلٍ وما يشبهة. وقال فى المرحل90): 
على أَنْرَينا ديل مرْط مُرَحَلٍ 
والعرّب دق أحدّهم وكيا فتقول: يابن فى رخن الركبان. وراحيل: اسم 
وني تعاب لاود 
رهم: الرحمن الرّحيم: اسمان مُشْتَقَان من الرحْمة» ورَحْمة الله وَسِعَتَْ كل شىء؛ 
[وهو أرحم الراجمين]7 © ويقال: ما أقَرب رُحْمَّ فلان إذا كان ذا مَرَحَمَةٍ ودرا ؤقولة 


:١١ وروواية البيت فى «اللسان» (برص) والديوان (صادر)‎ )١( 
بَرَدَى يُصّفق بالرحيق السلسل‎ 
إل صدر البيت عجزه: ووإن فى السّفر ما مضّى مَهّلاً. الديوان (ص 2585 واللسان (رحل).‎ 
الكلام المحصور بين القوسين كله مما نسب إلى الليث فى «التهذيب».‎ )*( 
عجز بيت من مطوله أمرءى القيس (قفانبك) وصدره: وخحرحت بها أمشى حر وراءنا» الديوان‎ )4( 
01000 
زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث.‎ )5( 


باب الراء /ا.١‏ 
جل وعرّ: «وأقرب رُحْمَاك [الكهف: 8١‏ أى أَبَرَّ بالوالدَيْن من القتيل الذى قتلّه 
الخضيرٌ عليه السلام [وكان الأبوان مُسلِمَيْن والابْنُ كان كافرًا فوٌلِدَ لهما بعدُ بست 


أخنى وأرحَمٌ مسن 1 بواحدما رَحْمًا وأشجَعٌ من ذى لِبَّدَةٍ ضارى)7') 
والّرجة: لكيه تقول عن اندو وسار تنوه هل ان قنك 
رسمَة الله عليه وقال الله جل وعد #إوتواصوا بالصّبر وتواصّوا الات 
/اانء أى تن لك لمعك والتَعطّف غليه20, وَالرَحِم: يت مَنبت 
الولّد ووعاؤه فى البَعْن. وبينهما رَحِمٌّ أى قرابة قريبة» قال الأعشى: 


َحْفَى وتقطَمٌ منا الرج: 0 
وجمعه الأرحام. وأما اررحم الذى جاء فى الحديث: «الرّجِم 1 بالعَرش» تقول: 
«اللْهُم صل من وَصَلْنى واقطعْ من قَطُعّنى» فالرحِمٌ القرابة تجمّع بنى أبٍ. وناقة رَحُومٌ 
أصابّها داء فى رَحِمها 5 تغول: فد رَحَيِت رحماء و كذلك المرأة رَحَمت 
ووحنك إذا كبحت ميا 
رحا (رحى): رحًا ورحيانه وثلاث أرح) وأرحاء كثيرة؛ والأَرْجِية كأنها جماعة 
الجماعة. .ووحى الخرب: حَوْمْتهاء ورحى الموت؛ ومرحى الخرب. قال9): 


علي 3 فا اتويات بجي .]نا ف أب بق د 
يي -- 0 0 وَرَحَى اليبس ة تطخحعن 


)١(‏ (طع: ما بين القوسين من «التهذيب) ومثله فى «اللسان)» وأما فى الأصول المنخطوطة فقد 
بعاد و كانيه انه ولس نابو الذي كان كارا ول وجو ليك فى الأتمزل العتطرطة 
(؟) (ط): ما بين القوسين من الكلم والآية من «التهذيب» مما نسب إلى الليث؛» ولم يأتٍ فى 
الأصول المحطوطة. 
(؟) عجز .بيت فى «الديوان» (ص١4)؛‏ والتهذيب 2)51/١(‏ واللسان (ضمر) وتمامه: 
أراأناإذا أضمَّرتَك البلا ع مطحم فنا ارصم 
(4؟) لسان العرب (رحا) غير منسوب أيضًا. 


0 باب الراء 
خم أرضاء ممالا تصتحدة عن كل حابي اهن شيعم 
والأرحاءٌ: الأضراس» الواحد: رَحى. ومرْحَى الجمل: الموضع الذى دارت عليه رحى 

الحرب. والمرحى : العجب. قال: 
اللاي كيار حصي ل الم 
والرّحَى: : قطعة من النجف تعظّم من نحو ميل مُشرفة على ما حولّها. والرّحَى: نبات 
سمه الفرس اسْبَانخ والرّحَى كزكرة الور 
رخع: رخج: اسم كورة معروف. 
رخخ: الرخاخ: لين العيشن. اذ بات فش. دما من أدوات الشطرنج» 
والجميع: لب ل 


رخص: العم يم كل شي». ا ومن ن ألرأة ته 0 وتنا أنايلها: 
كد احا 0 وم شري عه وانمتة تن زعي 
ا “أذلت لديا سه 

رخف: الرخفة: الريدة» اسم لهاء قال: 

تضرب دراتها إذا شكرّت2 تأقطها والّحاف تسْلوؤها9) 

وسُمِّيتَ رَحفة لرقتها. وأرخَفت العَحِينَ وأورّخته إذا أكثرت ماءَه حتى يسترخى» 
وقد رَحِفَ يرخف رخفا ووّرخ ورّخاء واسم ذلك العجين الرّخحف. 

رخل: الرّخْل لغة فى الرّخل» وجمعة رخخلان والرّخال بالضم لا غير: هو الأنشى من 
أولاد الضَّأن 5 


)١(‏ من التهذيب 51 عن العين. 

(1) البيت فى التهذيب (١٠/؟١)‏ من غير نسبة؛ وفى اللسان (رخف) منسويًا إلى حفص الأموى 
وروايته: / ْ در 

تضرب ضرّائها إذا استكرت نافِطهاوالرحافُ تسلوّهما 

وقد أورده صاحب اللسان (شكر) برواية العين. 


باب الراء ١6.6‏ 

رخم: َرْحَمَتٍ النعامة والدّحاحة على بَيْضِها إذا حصت على بيْضِها فهى مُرْجِم. 
وَرحهها أفليا: ألرئوها يَنِضّها. والرحية: شييهُ انسثر فى المتلقة» إلا أنها مبَقعة بيَياضٍ 
ومو ويه وم . والرّخامٌ: حَجَرٌ أبيضُ رخو. وَالرُخَامَى: نباتٌ أغبَّرُ يضربُ إلى 
البّياض [وهى ْله" حُلُوةٌ أصلها أبيض كأنّه العقّر إذا الرَعمَه حلب لَنَا نَحَدُ به 
السَوام. والرّخَام: حَبَلٌ بعينه. 

والرخامة: ين حَسَنّ فى منطق النساء. وق تجا انا كين حخزينة اماس 
وقد رَحمَ م كلامُها وصّؤتهاء ويقال ذلك للمرأة والنششف7"). وشاة رَخْماء: فى رأميها أو 
وَجْهِها بياضٌ وسائرها لون آخرٌ. ورجلٌ رخيمٌ وأَبَحْ وأصْحَلٌ» أى ضعيف الصّرْت. 

رخا (رخو): الحو والرّحو لغتان» وفيه رحاوة. والرّخاء: مع لجار ايكالة جر في 
عيش رخى. وهو رَخى ) البال» أى فى َعم واسترْحَت به حاله. أئ وَقَعَ فى حال 
حَسَنةٍ بعد الضيق. وَفِغْله: رَما رخو راك وهو راخحى البال. وتراخى فلانٌ عنى أى 
أبفلا. وامراخاة: أن 5 تراخخى رباطًا أو زنافاء وأرْعيّت له البل. والإرخاء: عدر دوق 
التقريب. وناقة مِرْحاءٌ فى سَيْرها. والرّخاء من الرّياح: اللَيّئة السريعة التى لا ترَغْرع. 


ا ا ل ل ال ل 00 


ترْدؤه رذء من بناء تلرقه به وأرْدأنه أى أنه وصيرْت له رذًْا أى مُعينًا. والردوء: 
واس بير 


الأعوان وتراعوا اق عاد را وقد أرذا عونا لآق على غيوه اواك بير و 
وأربَأ وري مكل قال: 


7 2 عي ع و - أن 2 2 000 2 
وأسمر خطيا كأن كعوبتّه اولواحي لنارد و راس علي القسر 


والرداة ءَةِ مصدر الشىء الرّدىء» وقد رَدْوَ "العرينء كردة 0-7 وإذا مه 0 أو 
فَعَلته فعلاً رديئًا فأنتَ مَرْدِئ. 


.)881/9( من التهذيب مما أحذه الأزهرى من كتاب العين‎ )١( 
(؟) (ط): جاء فى الأصول المحطوطة بعد قول المصنف: والخشف» العبارة الآتية: «قال الليث:‎ 
زعم 0 زيد أن من أهل اليمن من يقول: رخمته فى معنى رحمته, والرَّحمة مثل الرّحمة. ويقال:‎ 
ألقى الله عليك رخمة قلبه؛ أى عَطفته ورقته». وقد آثرنا أن ندرجها فى الهامش لأنها من كلام‎ 
أبى زيد وبما أقحمه النساخ فى الأصل فى أكبر الظَن.‎ 
البيت فى «اللسان» (رمى) وهو حاتم الطائى فى (ديوانه ص 5/8) وورد «أرمى» «أرى».‎ )*( 


44 2 


ردج: الرّدَجُ: ما يخْرْجٍ من بَطْن السّخلةٍ أوَّلَ ما توضعٌ» ويقال للصّبىّ أيضاء قال 
الشاعر: ش ّ 


رالكلي يلكي عن حرف اميه الردعنا 
رندج: الأرَندج: دخيل. وهو الأديم الأسود, قال العجًا ج(0): 
كمه ستول انها 
م 0 00 5 47 ل و . 18 8 
وقال بعضّهم: اليَرندَجٌّ» وهو كل ما مُلس وصْقل ومُوه. كالثؤب يُطرى بعد خلوقه. 


ار 


ل ام ل لط ما ع 0 
ردح: الرّذح: بَسنْطِكَ التّىء فتسوَّى ظهرّه بالأرضء قال أبو النجم: 
0 0 5 0 9 
شختا خفيا فى الثرى مدحوحا 
1 يضف القترة. ويجىء فى الشعر مردّح مثل مبسوط ومبسط. وناقة رَداح: 0 ضخمة 
العجيزة والماكم» تقول: رَدُحَّت رداحة فهى رَدُوحٌ ورّداح. وكبّشُ رداح: ضحم الألية 
- 2 9 7 5 كه 5 َه 3 32 0 
ومشّى الحكمة إلى الكعما و وقرب الكبش اللرداح 
وكتيبة رداح: مُلمُلمة كثيرة الفرسان. 
ردخ: الردخ: الشدخ» والرّدْخْ يقال له: الرّدْغ. 
ردخل: الإردَخل: التار السّمين. 
(ردة): الرّد: مصدر رَدَدْتُ الشىء. وَرُدُودُ الدَرَاهِم واحدها رد وهو ما زيف فرَةً 
١١)"ديوانه ١/9١‏ ؟)» واللسان (ردج). 


(؟) البيت فى التهذيب )١50/11(‏ منسوب إلى ابن أحمد أيضًا. وفى اللسان. (درس). 
(5) البيت فى «اللسان» (ردح) غير منسوب. وفى المحكم غير منسوب كذلك .)١17/9(‏ 


باب الراء ١و١‏ 

تاكدم هده اد عو ارد غناضان عمادًا الس ء الذى تدفعه قر ذف وَالودة: 

2 ر قر 
مصدر 0 وَالرّدة: تَقاعْسٌ فى الذقن. 
فى وجهها بعض الردّة. ورَداد: اسم الرحل المجبر ينسّب إليه المجبرون لأنه يرد العظم 
المنكسير إلى موضعه. 
والفعل يَرَدْسَ» قال العجا 
0 

ردع: الرّذْغ: مقاديم الانساث إذا كانت فيه مسة: "يقال #طلعدة فرك ركع أن و * 
صريعًا لوجهه. ويقال: خرٌ فى بثر فركب رَدْعَهُ وهَوَى فيها؛ فلذلك يُقال: َكِب رَدْعَ 
المنية. ويقال للفرس إذا وقع على وجهه فعَطِب: رَكِب رَدْعَهُ فمات. قال: 

أقول له والمرء ي ركسب رَدْعَهةُ وقد شكه لدن المهرّة ناحم 

وردعته ردعًّا فارتدع؛ أى كففته فكف. وارتدع الرّحلٌ إذا رآك وأراد أن يعمل 
عملا يحب أو سمع كلامك. وأنا ردعته عن ذلك» كأنه شبه الدفع وهو مستقبلك 
فونه رَدْعَا لا باليد بل بنظرة ا 0): 

أهلّ الأمانة إن مالوا وهم طيفُ العدر إذا ما ذكروا ارتدَعْوا 

والرّادعة والمردّعة: قميصّ قد لمع بالعفران أو السا تر نشم فعا 
كله ؛.إغا هو مُبَلّقَ كما تروع:الخارية صِدر جَيْها بالرّعفران غلء كفها » والفعل: الرَّدْع. 
قال: 

رادعة بلانتحاك ارايت 


)١(‏ (ط): كذا فى «التهذيب» وهى من «العين»»؛ وفى الأصول المخطوطة: والرد اسم لما رد بعدما 
أذ والجميع الردود مثل ردود الدراهم. 

(؟) ديوانه (ص )١١5‏ دمشقء والتهذيب (717/8): واللسان (غمد). 

(5) البيت بلا نسبة فى المحكم (8/7)» واللسان والتاج (ردع) والرواية فيهما: وإذا ما ذوكروا». 


١١5‏ 1 باب الراء 


وقال(0): 


ورادعة بالطيب صفرءً عندما لجس النداممى فى يد الدع مَفْقَقٌّ 
يعنى جارية قد جعلت رَدْعًا على ثيابها فى مواضع. وقال رؤبة7") 
وقد فشا فيهسن صبغا “رايا 

ردغ: الرَدَعَةُ: وَحَلٌ كثيرٌ مسُرَاحى الطّين. ومكادٌ رَوِعْ. وارتدغ الرّحل: وَقَعّ فى 
الرداغ» أى الوّحَل. وارادغ: ما بين الترقوَة إلى العنق» اناعد عه 

ردف: الرّذفُ: ما تَبِعَ شيا فهو ردقه وإذا تشابع شىءٌ حَلْفَ شىء فهو الترادّف» 
والجميع: الرّدافَى قال: ْ 

عُذَاففِرة تَقَنَصْ بالرداقى 2 تَخْوّلها نزولى ورتسا 8 

ويقال: جاء لدوم رُدافى أى بعضهم يتبع بعضًا. ورَديفك: الذى تروقه حلفك؛ 

ردنك ورف كد ل بالقوم أمرّ قد رَدِفَ لهم أمرٌ أعظم منه. والرداف هو 


امه 


موضعٌ مَرْكْبٍ الرّدف» وقال: 
لِىّ التصدير فاتبَعْ فى الرّداف*) 
ويقال: بِرْذُونٌ لا يُرْوِفُ ولا يُراوِف أى يدع رديفًا يركبّه. والرّديف : كوكب قريب 
من النسر الواقع؛ » والرّديف فى قول أصحاب النجوم هو النجم الناظر إلى 0 الطالع» 
[وقال رؤبة: 


وراكب المقدار والأنيصقة” أن كداونن) فليا لوف 


)1١(‏ الأعشى. ديوانه (ص555))» والتهذيب .)505/١(‏ واللسان (ردع). 

)١(‏ ديوانه (941) والتهذيب »)509/١١(‏ واللسان (كسا) والرواية فيه: ووقد كساء». 

59 البيت للبيد كما فى «التهذيب» (5559/8) منقولا من «العين» وفى الديوان (ص 76). 

(49) الشطر فى والتهذيب» وواللسان مما أحذه الأزهرى من «العين» وفى المحكم (١١/07؟))‏ 
كرواية العين. 

(5) الرحز فى «التهذيب» »)91//١5(‏ و«اللسان» (ردف) مما أجذه الأزهرى من «العين» ويروى فى 
“الجمهرة (551/57): 

وضاحسب المقدار والرذيف 2 أنفقى ألوقا بعدهاألوف 

وهو فى ديوان رؤبة (ص .)١7/‏ وفى المحكم )117/١١(‏ كرواية العين. 


باب الراء ١١‏ 
فراكبٌ المقدار هو الطالِعٌ 2 والرَّديف هو الناظر إليه]9) 
والردقم: الكفل. وأرداف النجوم: تزالبهنا أى ترادُفها. والترادذف: كناية عن فعل 
قبيح وذلك أنه إذا عَمِلَ أحدُهما عمل إثم ردقه الع 
ردق: الرّدَقَ لغة فى الرَّدَجٍ كالشَيْرق لغة فى ترج والرّدَجٌ عِتَىُ السّحلة وا والصبى. 


ردم : رَدَمت اللمة والباب ردم رَدْمّا أى ا والاسم الرَّدْم و“معه ردُوم وثوب 


كك 


مُرَدّم ومُلدّم إذا رقع وقال عنترة: 
هل غاورَ الشُعَراءُ من مُترّوٌه(') 


5 و اوت ود فى 6 07 ابد 25 د تك اللو مر 
أى مرقع مستصلح. والردم: سك ما بيننا وبين ياجوج وماحوج. 


ص 


ةو م 0 كّمء عم ع 5 5 5-62 َه 2 
ردن : الرذت : معدم كم القعيص. والارددت: أرض بالشام» وقيل: هو نهر بالحجر بين 


فورش إعزاجل وين أرض الشام . والرّاِنى من الإبل: ما حَعُدَ وَبَرُهء وهو منها كريمٌ 
جو صرب إن انرا لبا ارك الوم اق مطل او ملو عد ا ال 


كله والكدة: ار ويقال؟ الخريز 
4 طبه أكمة حشنة كثيرة الحجارة» والواتجدة: رَدهة والجميع: رَدَمُّ ريما 


جاءت الرّذهة فى وَضْف بر تَحُفْرٌ فى لفق كوف امه في ويقال للبيت العظيم 


الذى لا أعظم منه: الرّدْهةع وجمعه: الرّدام وقد ردهت الراء بعهنا ذه كما 


2 


ردى: رَدى يَرْدَى رَدَى فهو رَدِء أى هالِكٌ» وأرداة اللة» قال: 


َنادوا فقالوا أرْدَتِ الخَيْلُ فارسًا فقلت أعبدُ الله ذلككّم الرَّدِى 
وَالترَدّى: رذ اخيرات وَالمحرذية التى تردت ف كر أو هُوَةٍ فَهَلَكَتْ وتأنيثه 
على معنى الشاة. والأردية مغ الرداءء ومنه الى والارقاداة. والرّذئ والرَّدَيانُ فى 


الإقبال والإدبار» ورأيت الخَيْلَ تردى رَدَيانًا ورَدْيًا. والرّدَيا: مَسَىُ الجمار من آريّهٍ إلى 


(59) ما بين القوسين من أصل «العين). 
)١(‏ صدر مطلع مطولة عنترة كما فى الديوان (بتصحيح أمين سعيد) ص »١5١‏ وعجزه: 
وأم هل عرفت الدار بعد توهّم» 
وفى اللسان (ردم) والجمهرة (؟/557١)‏ وشرح المعلقات للزوزنى .)١757(‏ 
)١(‏ (ط): من التهذيب »)١78/١5(‏ واللسان (ردى) عن العين» وفى الأصول: نهوى. 


١1:‏ باب الراء 


بها المحم تروق والحمامُ وشح 002 
والرّذئ أن تأخد ير أو شيئا ني به حائطًا أو شيئا صَلبًا فتكسِرًه. 
والمرداة: صخرة م بها الشىء لكممر: وفلات مردى حَربِي أى يَصْدم ارو 
والزافيه الذى 4 عزافما عمرداته د وقواء ثم الإبل مَرادٍ لثقلها واشيدة وطيينا : نعت 
رذف: الرّذاذ: مَطَرٌ كالغبار» واحدها رَذاذَة. ويومٌ مره وأرّذت السماءٌ إرذاذا ورذاذا. 
رذل: الرّذل: الدُون من 1 ع مصدره التذالة, وقد ل والشمييع الأرذال» 
والأرذلون والرّؤلون. ورذالة كر شىعء أردؤه. ورجل رَذل» أى وميخ, وامرأة رَذْلة 
وثوب رذيل أى ردىء. 
رذه: قصعة رَذومٌ رَدْمَتْ» أى امتلأتْ حتى أن جوانبها لتصبَّبُْ. ورذمته أرذمُه وقلما 
يسة يستعمأ إلا بفِغل مجاوزء قال: 
لا تاذ الذلدر اشام اديوه 
إلا حال رَذمٌ على رذه90) 
الرّذُمُ هاهنا: الامتلائ» والرَّدْم الاسم والرّذم المصدر. 
رذى: الرّذى: الَهْول الذى لا يستطيع بُراحاء والأنثى رَؤِيّة وقد رذى يَرْدَى رَذاوة 
ورذى» ويُجمَع على أَرْذِياء على وزن أشقياءء» وقد أرذيّته. وفى حديث يونس, عليه 
السلام: وفقاءت اورت رَذيا» 


0 5 


رزأ: ما رَرَاً فلانٌ فلاناء أى ما أصاب من ماله شيئا. وَالوزء: الي ولاس ار زيقة 
الل وهذا يكون فى صغير الأمر وكير - حتى يُقال: إِنّ فلانًا لقليلٌ الرّزء للطّعام 


)١١‏ عجز بيت صدره "كما ف الديوان (ص5١١١):‏ و«إذا احتملت مى فهاتيك دارهاع). 
(؟) الرجز بلا نسبة فى اللسان والتاج (رذم). 
(59) ديوانه (ص .)١537‏ 


باب الراء ١١6‏ 
وأوق سنا فح وا قحك .وك الأرزاء و ميا 
إن لكريم مُرَرَأء أى يُصِيِبُ الناسُ من ماله وتفعه. وقوم مُرَرّءُونَء وهم الذينَ 
تصيبهم الرّزايا فى أموالهم وخيارهم 
رزب: المرزاب: الميزاب» والجميع: ترايس وشاريي ‏ والرربة وده عمو مين 
حديد» وكذلك: الإرزبة) 000 الباءء إذا قالوا بالميم. 
رذح: رَرَحَ البعيرٌ رُرُوحاء أئْ أغياء وبعير مرْزاح ورازح وهو الى القائم وإبل 
رَرْحَى ومرازيح. والمرزيح: الصّْت. 
نذن وروت السكين والسّهُم فى الحائط فارتنٌ أى نَبَتَ فيه. وأروّت الرادة» إذا 
افخلف ذبينا قن الأرضن لعمضن- والرو المتوف سمه من بعيدء قال0: 
فتسمّعت ررَّ الأننس فراعها عن ظَهْر غَيْسٍ والأنيسُ سَّقامُها 
رزغ: الرَرَغَةُ أقَلُ من الرّدعَةا ". وأَرْرَعْها الَطَّر: إذا كان ما يَبلُ الأرض. والرّزغ: 
0 فيه. وأَرْزْعْت فلاناء إذا لطحته لعب 
رزف: وَوق: الله يَرزّْقَ العبادٌ رزقا: اعتَمّدوا عليه وهو ا ابرح عاديا المصدر 
وقيل: رَزْق. وإذا أحد ةا أرزاقهم قيل: ارقو 3 د 00 


0 0 صوت 2 ورزمت 0 للمتام الود 


و 


مه 


حَلقهاء 00 وملام الاي ما ا رن ل تيقال]: :رزمت 
الثياب تَرزيًا. 


رزن: شىء رؤين رَوْك ران وأنا أَررنهُ زنك تقلت ييدى لأعرف ثقله. وامرأة رَرَات: 
ذات 0 رده رقو (الأررة لوك 


. برواية: وتوجست‎ )5١١ لبيد» ديوانه (ص‎ )١( 


(؟)"فى المحكم: الردغة: الوحل الكثير. 


لل باب الراء 
ر ساسع : يقال منه امرأة رسحاء أئ لا عجيزة لها. قل رَسَححَت رَسْحاء وقد يوصف به 
الذئب. ظ 


رسخ: رَسَخ الشَىءٌ رُسوحاء إذا تبت فى مُوضعه. وأَرْسّحته إرساخاء كاتيئر يَرْسَخ 
فى الصّحيفة» والعلم يَرْسّخْ فى القلب» وهو راميخ فى العلم: داِلٌ فيه مَدُحلا ثابتاء 
و #الراسخون فى العلم4 1ل عجوان: 47 يقبال: هم المدارسون. والدقنة الرّاسخة: 
القابتة. قال لبيد():. 
راح اد ليون أعضاده ثلمّتهة كل ريح وسّبل 


ل له 


ورسخ الغديرٌ عا نض ماه فذهب. 


رسس: الى كر لبقي من قوم 0 والرّس فى أ ا 00 0 3 


5 0 للألف أى أصل. والتسيس” الشىة الثابت ١‏ اللارم مكانة قال: 


رَسِيسُ الهوى من طول ما يَعذكر0") 
ويقال: أحد رسيس الحمّى ورَّسّها وذلك حين يبدو» وقال: 
ا ا 0 رسيس الهَرَى من ذكر مَيّه يدرح0) 
والرّسٌ: تزويرٌ الحديث والكلام فى نفسك وترويضه. والرّس” إحكام البناء مثل 
الرَصُ» وبُنيانٌ مَرْسُوسٌ. والرّسُ والرّسيس: ماءان لبنى سَعْلِه قال زهير: 
عََا الي منها فالرسيسُ فعاقله9) 
والرَسْرْسَ مشل الرٌصْرّصةء وهو إثبات البعير رُكْبَْئهِ على الأرض للنهوض7*) 
والرّس: الحَفرٌء وكلّ شىء أدخلته فقد رَسّسته. 


)١(‏ ديوانه »)١84(‏ والتهذيب ».)557/١(‏ واللسان (عضد). 
)١(‏ الشطر فى «التهذيب» و«اللسان) غير منسوب. 
(59) البيت لذى الرمة كما فى «التهذيب» غير منسوب. 
) عجزيح للشاغر كمهي شرج الديرانا رصع ١701‏ وصدرة: 
لمن طَلَلْ كالوّحي عافب مَمازلة 
(ه) (طع): جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: قال حماس: يقال:. رسرس ورسس واحد. 


باب الراء ١١7‏ 
ورَسّع لغتان. قال(2)3: 
ونهنسة وسبصيطة | اسه بهعسّهمييبتغى أرنبا 
رسسع: الرّمْغ: مَفْصِلُ ما بِينَ السّاعدٍ والكف» والسّاق والقدم. والرساح» حل شد 
يرح الع وخر ا 0 انه ارسم عليه أى موس عق 
رسيغ. وارمية عل هيا 
رشففة الوسلف والرسيقن والرتفانة مطية اميد زوق سق فتن الفيد تسق 
ونا عي اميل ١]‏ أن و لتقيف انق لبا يها و كا امه 
رسل: الرَمّْلٌ: الذى فيه استرسال ولينّ. وناقة رَسْلةٌ القوائم» اذ اللفاصل: 
نقد 
برَسلة ون قو ملتقامما. مُوضعَ جحلب الكور من مطاها]7) 
والرسل: ماعات الإبل. والرّسَل سَلُ: القطيع من كل شىء» وجمعه أرسال» قال: 
ورسلا واد بعد رَسَل 
رارك اتويوت والرمْل الور يقال: مام 07 
0 كلاش امن والمطى ك تور بواشرئ وال مد سي ا 
يي 


)١(‏ البيت لامرئ القيس فى ديوان(ص »)١١8‏ واللسان (رسع). 

)١١‏ ما بين القوسين 0 من «التهذيب» ثما أحذه الأزهرى من «العين). 

(5) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» »)597/١7(‏ واللسان والتاج (رسل)»؛ وما بين القوسين زيادة 
من «التهذيب») من أصل والعين) . 

(5) زيادة من «التهذيب» أيضّاء وهى فى اللسان نقلا عن الليث. 

(5) زيادة كذلك من «التهذيب» وهى من «العين». والقول: جزء من بيت لأبى كبير الهذلى» وتمامه 
فى 44/5 من ديوان الهذليين - 


١18‏ باب الراء 


وَالرْسُل جمع الرسُول» وفى لغةِ: هى رسولٌ وهُنٌ رَسُولٌ. والرسائل 3 الرسالة. 


وامرأةٌ مراسل: كان لها رَوْجٌّ والمخطّاب لاسر ها الخطبة وقال: . 


وقالوا تَرّوّجْ ذات مال 67 فقلتُ عليكم بالجوار الصّعالِك 

وناقة عوما لا وى ال مله الفراقهة الكثيرة شَعْرِ الساقين الطويلة: 

رسم: الرّمْ بقيّة الث وتَرَسَمْت: نَظَرْتُ إلى رُسُوم الدارٍ. والرّؤسم: لَوَيْحٌّ فبه 
كتاب منفُوش يهم به العام [والجميع الرواسيم]("©. وقيل: فرْحة برَوْسَم أى بوه 
الفرّس. وناقة رَسومٌ ترسم ماه أى تورف الأرض عن سدة وطيها: والروسة: رمم 
الدّار. 

رسن: الرّسّن: ابل وجمعٌه الأرسانء وَالَرْمنُ: الأنف» [وجمعه المراسين]27. 

رسا (رسو): رَسَوْتُ لفلان هنذا الأنر أو ديك اق ذكترت لدمرناانه 
ووفوات الحديك: دنا دوين سيك .ووسنا لخي برسوى إذاافيت أصله فى 
الأقن 'ووست السقيية اعيك إلى زان الناف فيقينبت ل( تسيل: والمرساة: أَنَجَرٌ يُسَدُ 
بالجبال فِيرْسَلٌ فى الع ميلف بالستمف بسكا اواك سيد و لقص الجا مَراسيّها: 
بت فى موْضع وجادت بالطلا قال سليمان: 

إذا قلنت أكدى الخرق القى المراشيا 

والفَحْلُ من الإبل إذا تفرّق عنه شُوّله فِهدرَ بها وراغت إليه وسّكنت» قيل: رسا بها. 

قال رؤبة(©: 
20 

وَالمرْسّى: مصدر من أَرْسَيْت السّفينة: ورَسَتْ قدماه فى الموقف والحربء أى ثبتت. 
وقِدْرٌ راسية: لا تَبْرحُ مكانهاء ولا يُسْتطاعٌ تحويلها. 

رشا: الرَشَأء مهموز: الخٍشظفء والجميع: أرشاء. 


| - وحليلة الأنساب ليس كمثلها من تمتع قدد أتنهاأرسلى 
)١(‏ زيادة من «التهذيب» أيضًا. 

(؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

99) التهذيب .)055/1١9‏ واللسان رسا. فى ديوانه (ص .)١7١/‏ 


بات الرآء ل 


رسح: رَشْحَ فلان ركاه أى عَرق. والرّشح: اسم للعرّق. وَالمرْشّحَة: بطانة تحت لِبْد 

المسرْج لنشيها العَرّق. والأمّ ترشّح ولَدَها ترشيحًا بالليّن القليل: ا قمه شيًا 

٠‏ بعد شىء حتى يقَوَى للمّص. والترشيحٌ أيضًا: لَحْسٌ الأمّ ما على طفلها من الندُوّة» قال: 
أ التاجستا: رشح الأطفالا 

والباك والرواتى: حال ند فريما اجتمّعٌ فى أصُولها ماء قليل» واكد را 
واشِلاً. وإن رأيته كالعرّق يُجرى خلال | ا ا 


الضلال. والرّشدةٌ: 0 لد ردق ولم بود إلى رَشّدةَ قال29: 
وكائن ترى من رَشدةٍ فى كريهة ومن غيةٍ تلقى عليها الشرائر 
الى عيذ نحن امعو ولرئدة فيَعْيُها قَحْلٌ على التسل م: 0 
ويقال: يا رشدين كأنه يريد: يا راشِد. ورَشِد فلانٌ؛ إذا أصاب وَجَة الأمر وليه 
والإوشاد: الدّلالة والهداية. والرّشاد: الحجرء سمى. به تطيُرًا من الحفب وصّلابة الجر 
وشنن: لقت البله بالمام ريشا في مر قوس بدووسننا السجاء أن بلمنا .وار حت 
الطعغنة ترش» ورشاشها: دَمُهاء وكذلك: رَسْاش الدّمع. وشواء رَشراش» أى يقطر دسمه 
ويترشرش ماؤه. 
رشف: الرُشف: قا قليل يبقَى فين الحوض» وهو وجة المناء :ادق تر شفهة الإبل 
بأفواهها. والرّشيفه: تناؤل الماء بالشّفتين فوق المصّ. قال: 
انكام المسلك ثم رشهه رشيف الغرَيْرِيَاتِ29 ماءً الوقائه('» ) 
)١(‏ فى «التهذيب» ))١8١/4(‏ من العين و«اللسان» (رشح)» ويروى: «أم الظبا». والمحكم 
الا 
إجية ذو ري حم ديوانه فض 36 والتهذيب 1١١‏ 5 واللسان (رشد)» ويروى: (الشراشر) 
مكان «الشرائر). 
59) التهذيب »)951/1١١‏ واللسان (رشد) غير منسوب أيضًا. 


50 البشام: شجر طيب الريح والطعم يستاك به. اللسان (بشم). 
() الغرير: الفحل من الإبل. اللسان (غرر). 


١١‏ 0 باب الراء 


والرّشّف والرّشيف: : صوت مشافر الذابة» كرب ماء قليل لا تَسْتمكِنْ منه جحفلته. 
واصلد مين شري رقف 4 انع كريف مله تلياؤة قال جميل 00: 


نيت فاها آذا بقرونها شُرْب النزيف ببرد ماء الحتشرّج 


وقالوا: اص أَرُوَى والرّشيف أَشْرب. 

رشق: ارسق ارق بالرّيء ورَشقناهّم بالمنّهام رَقا. وإذا رَمَى أهل النضال ما 
مهم من السنّهام ثم عادواء فكلّ شَوْطٍ من ذلك رظق. والرَشْق والرشق لغتان» وهما 
صّوت القَلّمِ إذا كتب به» قال موسىء عليه السلام: وكأتى برق القَلّمٍ فى مُسايعى 
حين جَرَّى على الألواح بكتبه التوراة. 

ويقال للغلام والحارية إذا كانا فى اعتدال: إحه لركنيو و نهنا ارشتمة» ومافة 


كفك رشق رشافة! ورَشقَت القَومٌ يبَصّرىء وأرشقت فنطرت» أطت ببصرى 
فَنَظرت» قال ذو الرّمة: 
كنا رشقت فخ عق أرط ص7 
رشك: الرّظك: اسم رجل على عهد الحسّن27: وكان الحسّن إذا سيل عن فريضة 
قال: علينا بان السّهام وعلى يزيد الك الساب. كان أحَتَب أهل زمانه. ويقال: 
كان معه حبالة يَذَرَعٌ بها الأَرَضْينَ فغلب عليه الرّشْكء والرَّثنّك: الذراع9©). 


(5) البيت فى التهذيب ))7549/١1(‏ واللسان (رسف) غير معزو أيضا. 

(*) الوقائع: منافع الماء» والوقيع من الأرض: الغليظ الذى لا ينشف الماء ولا ينبت» والوقيعة: مكان 
صلب يمسك الماء. واللسان (وقع). 

)١(‏ ديوانه (ص 55)) واللسان (حشرج). 

5 در بوت للشاغر وكابه فى اللسنات وتلع) وزواية الديواد رص 01131 

كنا اللفة عرقت ارط ضوع - الح 'ياة الفتوت الطنناء الكواس 

(9) هو الحسن البصرى» كما فى اللسان (رشك). 

(4) فى اللسان (رشك)::«قال الأزهرى: ما أدرى الرّشك عربًا وأراه لقبّاء قا: ولا أصل له فى 
العربية علمتهو. قلت: وقد ترجحم له المزى فى تهذيب الكمال (7.0/97 - 58) فقال: 
ديزيد بن أبى يزيد التمبَعِئ مولاهم, أبو الأزهر البصرى الذّارعٌ المعروف بالرّشك» وهو القسنّام 
بلغة أهل البصرة. وقيل: كان غيورًاء والغيور يسمى بالفارسية أرشكء فقيل: الرشك»» ثم ذكر 

ل أبى الفرجج بن الجوزى: «الرّشك بالفارسية الكبير اللحية وبذلك لقب لكبر لحيته)». 


باضه الراء 0١‏ 


رشم: الرّشم: أن ترْشْمٌ يد الكردئ أو العِلّحء كما توشّمٌ يد المرأة» يجعل بالنيل» 
يعرف بها وهو كالوشم. والرشم: حاتم ابر وَالرّوْشُمُ لغة فيه» سٌواديّة.. رَضشَمْتْ الْبْرَ 
رَشْماء وهو وضعٌ الخاتم على [كدس]7(" البرٌ فيئقى فيه أثره. والأَرشم: الذى يَنَشَمُمْ 
الطعام» ويُحْرص عليه» قال0©: 

رشا (رشم. الرّشو: فِعل لشرة. رَشَوْنه 5 0 والمواشاة: المحاباة. والرشاة 
وتاك الات الاو ليالس “6 وال ساف ك3 مين اذلو واججميع: أكشية قال 

مانت نفدو كاين اليج 
واضطَرَب القومٌ اضطراب الأرشية0©» 

وأَرْشِيةٌ شَجَر الحنظل والبطيخ وما يُشبهه: سيورةُ. 

رصد: المرْصّد: و الرَصّد. والرّصّدُ هم القوم الذين يرصّدون كالحرّس» والرصد 
الفعل"). والرّصّد: كلأ قليل فى أرض يُرجى بها حَيّاة' الربيع» وتقول: بها رَصَّدٌ من 
حَيّاء وأرض مرْصدة: بها ون ومنه إرصادٌ الإنسان فى لكان ةَ والخيرء 
ويقالج آنا وميد للك بإجيانك تيل كافك بق فال 


وحية حَيّة ترْصِ هد بالهُراح 3 


رصص.: د ضمكت يغضة إل عضن ورحل أَرَصُ الأسنان» أى 
ركب بعضها بعضاء وساترام ف اله والرصّاصةٌ والرصراصة: ا لازقة57) 


)١(‏ (ط): من التاج (رشم).. فى الأصول: «نفس»» وفى التهذيب )837/١١(‏ عن العين: فراء 
واللسان «رشم » (فراء) أيضاء ولم نتبين معناه» وفى الصحاح «رشمم» (البيادر). 

(؟) فى التهذيب :)555/١١(‏ قال حرير يهجو البعيث.. 

(5) ثما روى عن العين فى التهذيب .)505/١١(‏ 

(4) كذا فى (ط)» وفى اللسان (رشا)» والتاج (رشو): «للمَشى». 

(5) الرجز لسحيم بن وثيل اليربوعى» كما فى اللسان (بجا). 

(5) (ط): زيادة من «اللسان»» وقد سقطت فى الأصول المخطوطة. 

() الحياء مقصور: الخنصيبء والمطر. اللسان (حيا). 

(8) الرجز فى «التهذيب» »)١707/١07(‏ واللسان (رصد). 

(94) فى الأصول المخطوطة: لازمة. 


٠ 0‏ باب الراء 
كر لي لعل اويا قال العو ا 0 
جخارة غيل برَطْراصة كُسين غَثاء من الطَخْلبٍ(') 

رصت فتبى البعير» إذا قاربْت قَيْدَهما إذا سَمِعْت له فَمْفَع. والرصاص: معروف» 
ويقال: الرُْصاص. 


رصع: الرَّصَع: مثل الرّسّح سواء. وقد رصعت المرأة رَصّعَاء فهى رَصّعاءء أى ليست 
2-5 5 واف 00 وأما ارصع ججزما فسشئدلة م ره 
ظ 0 إلى النتصف وطعنا ريا 

قوله: أرصعاء أى لازقا. والرَّصِيعَة©»: العقدة فى اللخام عند المعذر كأنها فلس. وإذا 
أخذت سيرا فَعَقَدتَ فيه عقدا مثلثة فذلك الترصيع» وهو عقد التميّيمة وما أشبه. قال 
الفرزدق0): 


وحن بأولاد النتصارى إليكم حبالى وفى أعناقهن المراصع 
أى: الختم فى أعناقهنّ. والرّصّعْ2: فراخ النخل. 


رصغ: الرّضْغ لغة فى الرَسسّغ» وهو عَظمْ الحا وقد حَفرَ حتى رَسَّغْ أى بلغ إلى 
الرسغ. 


)١(‏ البيت فى «التهذيب» و«اللسان» والرواية فيهما 
حجارة قلت برصراصسة كسين غشاء من الطحلب 
والرواية فى الديوان (ص :)٠١‏ حجارة غيل برضراضة كسين طلاء .. 
(؟) (ط): فى بعض النسخ: ولا إسكتان لها». 
(؟) فى (ط): ورخضاء بالراء» وهو تصحيف صوبناه من اللسان (رصع)., والمنخصص /. 06 
وديوان رؤبة - إذ ينسب إليه - (ص .)6١‏ 
00 بعض النسخ الرّصعة» وما أثبتناه فمن التهذيب فى حكايته عن الايث (7/7؟). ومختصر 
لعين الورقة (5؟): «والرصيعة: العقدة فى اللجام». والمحكم .7171/١‏ 
(5) والبيت فى اللسان (رصع) أيضا بالرواية نفسها. 
(5) علق الأزهرى قائلا: بالضادء وهو بالصاد حطأ. انظر: اللسان. 


بابي الراع ل 

رضك ١‏ الرعف حجار مكنيونة بعنها بعضها إلى بعض فى مُسيل» وكذلك إذا جَعِلَ من 
اح متسل لهام أوالصبير) وجععة وصاات . والرصافةٌ والرّصافةٌ(0: : موطيع. . والرّصّفة: 
عَقَبة وى على مُوْضع الفوق من الور وعلى أصْل نل السَّهُم وسَّهُمْ مَرصُوفٌ. 


ورّصّف مي أى 0 وضم | إحداهما إلى الأخرى. 


رصن : رَصُنَ الشىءٌ يرصن رَصانة وهو شْيدّة الثبات ونحوهء وأرصنته إرصانا. 

رضب: الرّضاب : ما يَرْتبُ الإنسانُ من ريقيه» كأنه يمْمَصه. وإذا قل حاريكة رمتب 
ركه وجي رضنا قشر وو لتم عزفي :ار عاد نكابة المناك: وش تلن 
والرضب الفعل: والراظهب : صرت من السلار والواجدة :#راضية. 

رضح: الرَّضح: رَضّحُك النوّى بالمرْضاح أى بالحجرء والخاء لغة قليلة. 


رضخ: الرضخ: كُسسْرُ رأس الح والنوى وما يُشبه ذلك. وترضخسح احبر أى 
0 5 اح لاطا رضخ [وهر القليل3؟, 0 ب : ترامى 0 


ل 0007 2 أى -0000 0 اق متنا 


قضل « الرأعرةة قل" التق ورضاطه» :ذقافه: والراطراض هحار تزع تعر علس 
وجه الأرض؛ أى [تتحرك]”) ولا تنبت» وسميّت بها لتكسرها من غير فِعْل الناس بها. 


والرّضْراضَةٌ: الكثيرة اللَّحْم. 


رضع : رَضِع الصّبى رضاعًا ورضاعة. الاسم الفدى وشرب وأرضعته أَمّه أى 


سقته» فهى مرضعة بفعلها . ومُرْضِعٌ) أى ذات رضيعء وَيَجْمّعٌ الرضيعٌ على رَضّعء 


)١(‏ الذى فى اللسان والقاموس (رصف) بضم الراء» وأشار الزبيدى فى التاج (رصف) نقلا عن 
بعض مشايخه أنها بالفتح. 
)١(‏ بل قال فى المحكم :)١181/8(‏ «والرُضاب فتات المسكء قال: 
وإذا تببسم تبدى حبيا كرضاب المسلك بالماء الخصر 
ومن اللملايب (لاايف. ام عن الغين. 
(5) (ط): زيادة من «التهذيب؛» وهو قول الخليل فى «العين». فى التهذيب )471/١١(‏ عن العين: 
«وحجارة ترضرض». 


١"‏ باب الراء 


وراضع على رْضَّع. قال النبىّ عليه السّلام20: «لولا بهائم رتع» وأطفال رُضّعء ومشايخ 
ركع لض عليكم العذاب صبّاء. ويقال: رضيع وراضع. ويقال: الرضاعة من المجاعة؛ 
أى إذا جاع أشبعه اللبن لا الطعام. 

ورَضّعَ الرّحلٌ يَرْضّْعُ رَضاعةً فهو رضيع راضع: لثيم؛ وقوم راضعون ورَّضّغة؛ يقال: 
لأنه يرضع لبن ناقته من لؤمه. والراضعتان من السنّ التدان شرب عليهما اللّبن؛ وهما 
لتبيتان المتقدمتا الأسنان كلهاء والرواضع: الأسنان التى تطلع فى فم المولود فى وقت 
اق 

رضف: الرّظف: ججارة على و وجه الأرض قد حَمِيَت. وثيواء مَرْضُوف: يُُوَى على 
تلك الجحجارة. وحَمَّلٌ مرضوفا: ف ليناد المفضية فى حوفه حتى ينشوى. 
وَالرَضفَةة"): سيمّة نُكْوَى بِرَضْفةٍ من حجارةٍ حيثما كانت. والرٌظفُ بجحروم: عِظامٌ فى 
اركب كالأصابع المضمُومةٍ قد أمحَدَ بعضّها فى بعض» الواحدة بالهاء» ومنهم من يُنْقَلٌ 


فيقول: رَضفة0"©. 


رضم: الرّضم: جحارة مُحتيعة غيرٌ ابعةٍ فى الأرضء كأنها مشورة فى بطون 
الأودية؛ ويَجْمّع الرّضّم على رصطام: وججارة مَرُضومة: . بعضها فوق بعض. وبرذون 
مَرْضُومٌ العصّب: إذا كان قد تَشَنْجّ وصارَ فيه كالعْقَدٍ [وأنشد: 


لض 


مين الأمشاش مَرْضُوم العَصَّبْ]7*) 

ورّضاة: اسم موضع: 

رضن: الْرْصُود: شِبْهُ الَنَضُودٍ من حجارةٍ ونحوهاء يضم بعضها إلى بعض. قال 
الشريزة المتضوية امهارب فى الوضع؛ لأنّ بعضه على بعضء والمرضُونُ وَالْوْضُوم 
والمبسوظ (دون 00 


)١(‏ سبق التنبيه على كراهة الاقتصار على السلام دون الصلاة. 


واكداتى'رط), 
(5) وفى اللسان (رضف) قال هما: الرّضّفتان بالتحريك» وفى المحكم ١54/8‏ قال: الرّضفتان 
بتسكين الضاد. 


(4) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما أحذه الأزهرى عنن «العين»» والرحز بلا نسبة فى 
التهذيب (؟١/57)»‏ واللسان (رضم). 
(5) زيادة من بعض النسخ نقلا عن (ط). 


باب الراء ه5١‏ 
رضو (رضى): يقال فى لغة: رحلٌ مَرْضُوَ عنه؛ لأنّ الرّضا فى الأصل من بئات الواو 
وشاهِده: الرّضُوانُ» وهو اسم موضوعٌ من الرّضا('» قال تعالى: لإإلا ابتغاءً رضوان 
اللو [الحديد: 7307]. والرّضا مقصور والمراضاة من اثنيْن. ورضوى: حَبل. 
رطأ: 0 الم 0 سنجد» 00 للى. 
و1 0 0 [صار 58 و 3 ا 8 0 ووَطيت [القوم] 
ترطيبًا: أطعمتهم رطبًا. وَالرُطبْ: الرعى الأحضر من البُقَول والشرع اسم جامع لا 


و لور 


يفرد. وأرض مرطبة» معشبة: ذات رطب وَعتبت: 

والرّطب: الناعمُ. وجارية رَطْبَةٌ: رخصة. والرطب: الشّىء المبتلّ بالماء» والشّىء 
رحن الممضغة. والرّطبة: روضة الفسفسة هنا ذاىت خحضراءى والجميع: الرُطاب. 
والرّطابة: مصدرٌ الرطبء وقد رطب يَرْطبُ رطابة» وقد يقال للغلام الذى فيه لِينٌ: إِنه 
لطت 


رطل: الرَطْلٌ: م مر الراء فيه. والرّطلُ من الرّحال: البنق قفن 
قضافة. 

0 رَطْمْتْ 3 رَطْمًا فارتطم» ارك ل وارتطم فلانٌ فى أَمْرٍ فلا 

رطن: الرّطانةٌ: ل الأْجميّة. ا رأيتهما يُتراطنان؛ وهو كل كلام لاي 
العرب. 

رهب: الرُغب: الخوف. رَعَبْتُ فلانا رُعْبّا ورُعْبا فهو مرعوب مُرْتَعِبْ» أى فزع. 
والحمام الرّعبى والراعبى: عن فى صوته ترعيياء وهو شدة الصوت. ويقال: إنه 
لكيديد ال عبن قال : 

ولا أحيب كك إن دَعيت 


ورعبت السنام ترعيبًا. إذا قطعته ترعيبة ترعيبة. والرّعبة: التقطعة من السنام ونحوه. 


)١(‏ هذا من أصول الصرف فى هذا الكتاب؛ وقد نبهنا على أمثالها مرارًا. 


١5‏ باب الراء 


قال(2)0: 
ثمّ ظللنا فى شوء رغيّببه 
ا د 
وجارية رُعبوبة» أى شطبة تارة("2» ويقال: رعبوب والجمع: الرّعابيب. قال الأخطل: 
نقيت لاتحنة لتساك إلا من البييض الرّعابيي بو اللاح 
والترْعابة: الفروقة. قال: 
أرى كل ياموف وكل حَرَسلٍ 0 
الشهدارة: القغيوة :زهو الل يتحر فته أيضا: وسيل راعبا: | إذا امتلاً منه الوادى. 
رعبل: رَعْبَلَتْ اللْحمَ شلك أ فطق قطكا عكار كنا و2 العا فيُمَرَقَ وفيا 
اأواتمدة ُعبُولة. من الرّعابل» وهى الخِرّق المتَمَرّقة. والشّواءً الرَغْبَلُ: يقَطعُ حنى تصل 
النارٌ إليه لي قال20: 
51750200 بعضًا كَمَعْمَعَةٍ الأباء الْخْرّق 
الأَباءُ ا والأأب : اللمحشيش» أى 0 تعْضة بعضًا فى السرعة» والمفتكة: 
السرعة. وامرأة 35 فى الخلقان» قال( 0 


كصّوات حرقاء تلاحى رَعْبَل 
أى تشاتّم أخرى. 
رعث: الرَغْقة : انق بر كن لعل يرك بهن . والرّعاث اضرب مين الخرز 
واخلي: قال: 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (7/8/5؟) واللسان (رعب). 

)١(‏ قال فى المحكم (47/7): «وقيل هى الحسناء الرطبة اونا قلت: والرعبوبة أيضًا صفة للناقة 
الخفيفة الطياشة كما فى المحكم وقد مر ذكره عن اللسان فى تعليقنا على (فرع). 

(6) التهذيب (2514/5) واللسان (رعبل) وقد نسب فيهما إلى ابن أبى الحقيق» ولكعب بن مالك 
الأنصارى فى ديوانه (ص 54 .)١‏ 

(4) الرحز لأبى النجم فى التهذيب (5717/5) واللسان (رعبل). 


باب الراء / ١‏ 
إذا غلقة حاف انان رعاتينا 
وقال(): 
رَقراقة كالرّسَ] الْرَعَتٍ 
أى: فى عنقها قلائد كالرّعاث. وكلّ معُلاق كالقرط والشّنف ونحوه فى آذان أو 
قلادة فهو رعاث» وربّما علقت فى الهودج يعت كثيرة» وهى ذباذب يُرَيِّنُ بها 
الهودج. وَرَعْتَةُ اليك عثنونة. فقي الوا لا 0 


ووعنت العدر ترعك رعناة إذا ابيصيت أطراقة رععها. أئ زتمقهنا؛ 
رهج: الإرعاج: تلألو البرق وتفرّقه فى السّماء. قال العجّاج(©: 
لا عاضيي و ادام عجا 
اضدو وعد يعد 'ومنه" ال عذة والارتعاف ارتعد ِغْدَة دارا 15و الرعذة رجركةه تاد 
الإنسان من فرع أو داء. تقول: يرعد الإنسان» فإذا جعلت الفعل منه قلت: يرتعد. 
وأرعده الذاء. الرّعْديد والرّعدِيدّة: الرّجحل الفروقة. وسمعت من يقول: ترعيد) كما 
يقولون: تعبيد. وأرعده الخنوف. ورجل رغديد: جبانٌ يدع القتال من رعدةٍ تأحذه. قال 


اس 


الهذلى: 


ثأرت بأبناء الككرام ولم أكن لدى الرّوع رعديدًا جبانًا ولا غمرا 
0 شىء يَترَجْرَجٌ من نحو القريس فهو يَتَرَعْدَدُ كما تترغَدَدُ الألية والفالوذج 
1 0 4 0 

ونحوهما. قال العجّاج7): 


)١(‏ رؤبة» ديوانه (ص57)» والرواية فيه: «دارًا لذاك الرشأ المرعث»», والرواية فى اللسان (دعث) 
كرواية الأصول. 

(؟) البيت للأحطل كما جاء فى اللسان (رعث). وليس فى ديوانه» ويروى: ويُعْجيّنى» مكان 
ويُطرقنى). 

() ديوان العجاج (؟55/5 - 55)» والتهذيب ».)254/1١(‏ واللسان (رعج). 

(5) ديوانه. (ص؟55). والمحكم (5/7). 


/؟ ١‏ باب الراء 


: 8 م إن 
ههى كرعديد الكين الأَمْيَم' ١‏ 
وتقول: رَعَدَتٍ السّماء وبَرّقت» ويقال: أَرَعَدَت وأبرّقت» وسحاب رواعدٌ وبوارق» 
أى ذات رَعْدٍ وبَرْق. والرٌواعِدٌُ: سحابات فيها ارتحاس رَعْدٍ. ويقال: أَرْعَدَ لى فلانٌ 


وأبرق إذا هدّد وأوعد من بعيد؛ يُرينى علامات بأنه يأتى إلى شرًا. قال(©: 


أبرق وأرعِدٌ يايزيا ذقنا وفيدذك لتى بار 


فأرع دوا وأبرقوا عُداتى 


: و كا 
هذا فى بنى له. ويقال: يَرَعْدُ ويَبرّق لغتان. رَعَد يرعْدٌ فهو راعد. قال(): 


عه دنه 


فابرق بالك ماابذا لك وارعند 
ويقال: الرٌعديد: الفالوذجُ» فما أدرى مولّدٌ أم تليد. 


رعش: الرَّعَشْ: رِعْدَة تعترى الإنسان. ارتعش الرّحل. وارتعشت يذه. وَرَعَش يَرْعَشَ 
رَعْشًَا. ورحل رغشيش» وقد أحذته الأعشيشة عند الحرب ضعفا وجبناء قال47): 
لحت به غير صياش ولا رعش 
قال2)0: 


وليس برعشيش تطيش سهامسه 
والرغشاء: النعامة الأنثى السّريعة. وظليم رَعِشٌ على تقدير فعل بدلا من أفعل. وناقة 


)١(‏ الهيام بالفتح من الرمل ما كان ترابا دقاقا يابساء وقيل: هو التراب أو الرمل الذى لا يتماسك. 
اللسان (هيم). 

.)575/1١( الكميت. ديوانه‎ )١ 

(؟) القائل كما فى التهذيب )25١8/7(‏ ابن أحمر والرواية فيه: بأرضكء وتمام البيت كما فى اللسان 
والرواية فيه: 

يا حل ما بعدت عليك بلادنا. وطلابنافابرق بأرضك وارعد 
(4) القائل: ذو الرمة. ديوانه وص 07).» وعجز البيت: «إذا جلن فى معرك يخشى به العطب». 
(ه) صدر البيت بلا نسبة فى التاج (رعش)» وعجزه: «ولا طائش رعش السنان ولا اليد». 


باب الراء حل 


وعشاء وهر أرعفء إذا زأيث له اهترارا من ستوعية فى السير, ويقال: جمل رعشن 
وناقة رَعْشَنة) قال(2)3: 


من كل رعشاء وناج رعشن 
يركبن أعضاد عتاق الأحفن 
حفن كل شىء: بدنه. ويقال: أدخل النون فى رَعْشَّنِ بدلاً من الألف التى أخرجها 
من أرعش. وكذلك الأصيد من الملوك يقال له: اسلف وال نل الصيندث: التعلس: 
والرّغشن: بناء على حدةَ و بوزن فغلل. والرّعاش: رعشّة تَعْسى الاتسات من ذاء يصيبه لا 
يسكن عنه. وارتعش رأس الشيخ من الكبر كالمفلوج. 
رعص: الرّغْص عنزلة النفض. ارتعصت الشحرة: ورَعَصّنْها الريح؛ وأَرْعَصَتْهاء لغتان. 
والثور يحتمل الكلب بطعنة؛ فيرعصّه رَعْصا: إذا هرّه ونفضه. 
رعظ: الرّعْظ من السهم: الموضع الذى دحل فيه مينخ 0 وفوقه الذى عليه 
25 وي ذا لكر د قال: 


ين 


ويقال: أرْعظ فهو ا يعنى: مرعوظ. ويقال: إِنْ فلانا ا عليك أرْعاظ النبلٍ 
غضباء أبو يز ة: الماعواط اوضر فم بالغ عفق: 
رعا'؟: شاب رَعْرَعَ: حَسّن الاعتدال. رَعْرَعَه الله فترعرَعَ» ويُجمع الرّعارع. قال 
لبيك: 
ست 2 د م 20 6 م 
تى على أت الشياني الذى مضى ولكن أخدان الشباب الرّعار 92) 
وترغرّع الصّبى أى تَحَركَ ونبت. والرّعاعٌ من الناس: الشّباب» ويوصف به القَومٌ 
إذا عَرَبَت أحلامُهم قال معاوية لرجل: وإنى أحشّى عليك رَعاعَ الناس) أى فرَاعْهِم. 


رعف: رَعَف يَرَعْفْ رُعافا فهو راعف. قال: 


)١(‏ الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص77١)؛‏ والشطر الأول فى التهذيب (١/5؟4)‏ وفى التاج (رعش). 

(؟) باب العين والراء (ع رء ر ع مستعملان). 

(©) البيت فى ديوان لبيد (55)» وفى التهذيب بلفظ (إلا أن إخوان الشباب الرعارع) وفى اللسان: 
«وقيل هو للبعيث». وصدره: «تبكى على إثر الشباب الذى مضى ). 


١٠‏ باب الراء 


عد جات ع افا أنوفُ إذا استعرضتهنٌ رواعنف 
والراعف عف: أنف الجبل! ' ويجمع رواعف. والرَاعِف: طرف الأربّة. والرّاعف: 
المتقدم: وراعوفةٌ البعر وأُرْعوقْتهاء لغتان: حَجَر ناتئ لا يستطاع قلعه» ويقال: هو حجرٌ 
على رأس البئر يقوم عليه المستقى. 
رعق: الرُعاق: صَوْتُ يُسْمَع من قُنسب الدَابِ كرعيق تقر الأتنى» يقال: رَعَقَ رَعْقَا 
وعانا: 


رعل: الرَغْلٌ: شدَةٌ الطّحْن. رَعَلَهُ بالرّمح» وأَرْعَلَ الطَعْنَ. قال الأعراب: الرَّعْلُ الطعن 
0 بضحيح إنما هو الإرعال» وهو السّرعة فى الطعن. وضرب أرعَلٌ؛ وطن أَرْعَلَ أى 
_ 0 ّْ 


وموم 


يحم إذا اخترط السيوف نساءنا حوب قفار لبه السترافية أرععن 
ورَغْلَة الخيل: 0 التى تكون فى أوائلها غير كثير. والرّعال: جماعة. قال: 
' كأنّ رعالَ الخيل اتتحنت. عفترا الْمَضوّبٍ 
والرّعيلٌ: القطيعٌ أيضًا منها("©. وإلر عله اللحادق كين يهب لا نيا لا كاد ترى إلا 
سابقةٌ للظليم. والرَعْلَةُ: أوَلَ كلّ جماعة ليست بكثيرة 5. وأراعيل فى كلام رؤبة: أوائل 
الرياح» نف ول 
ترْحى أراعيلَ الجهام الخور 
ل 0 ١‏ ْ 
جاءت أراعيل وجفت هدجا 
فى مدرع لى من كساء أُنهّحا 


.)754//5( من التهذيب فى روايته عن الليث‎ )١( 

(؟) من المحكم (77/7)» فى (ص) و(ط) القطيع» وفى (س) القطع. 

(5) فى اللسان (رعل): 0 اسم كل قطعة متقدمة من خيل وجراد وطير ورحال وبحوم وإبل 
وغير ذلك. 5 

(4) الرجز للعجاج فى ديوانه (751/1) وفى المحكم (77/7): واللسان (رعسل) منسسوب إلى ذى 
الرمة» وليس فى ديوانه. . 

(5) الرجز بلا نسبة فى .ايم (/4)55 ويروى وشماطيط» مكان «أرعيل). 


57 ا 


والرَعْلَةُ: القلفة وهى الجلدة من أذن الشَاةٍ تشبق فتترَكُ مُعلّقة فى مُوَخر الأذن. 
رهم: رَعَمَتِ الشاة ترْعم فهى رَعومٌ وهو داءٌ يأحذ فى أنفها فيسيل منه شىء» فيقال 
لاف نالئهه ‏ م تماوول ” حقيه م 20002 5 5 0 
لذلك الشىء: رعام” 1" رعوم: أسم امرأة تشبيها بالشاة الرعوم. قال الأخطل( : 
صَرَمَتَ أمامة حَبَلنا وَرَعُومُ وبدا المجمُجم منهما المكتومُ 
رُعم: اسم امرأة. قال: 
ودع عنك رَعْمّا قد أتى الدّهر دونها وليس على دهر لشىء معول 
رهن: رَعْنَ الرحل يرْعْنُ رَعَنَا فهو أَرْعَنّه أى أهوج؛ والمرأة رعناء؛ إذا صرف الموق 
. لأس او ا 00 563 
والهوج فى منطقها. والرعن من الحبال ليس بطويل» ويجمع على رَعُونَ ورعان» قال(©: 
أى عريان مستقيم) وقال: 
0 8 3 5 0 7 5 2< 3 َ: 
ويقال: هو الطويل. وجيش أرعن: كثير. قال0©): 
أَرْعَنَ حرار إذا حر الأتَرُ 
ورَعِنَ الرّجحلء إذا عَنِىَ عليه كثيرًا. قال0): 
كأنه من أوار الششمس مرعون 
أى: مغشى غليه من حر الشّمس. رُعَيْنٌ: بل بِاليَمَنْء وفيه حصن يقال لملكه: ذو 
ل إليه. وكان المسلمون يقولون للنبى صلى الله عليه وآله: أَرْعِنا سمعك» أى 
اجعل إلينا سمعك. فاستغنمت اليهود ذلك,. فقالوا ينحون نحو المسلمين: يا محمد راعناء 


ف الحكب زان )١١‏ «الرعام: المخاط» وقيل: مخاط الخيل والشاء. التهذيب (888/5). 
(5) ديوانه وص 555). 
(9) رؤبة» ديوانه (55)» والرواية فيه: ويعدل عند...» ووعن حافتى أبلق...2. 
(5) العجاجء ديوانه (4/1 7)» واللسان والتاج (جرر). 
(5) التهذيب ))9141١/9(‏ واللسان (رعن) وصدره: 
باكره قانص يسعى بأكلبه 


م١‏ باب الراء 


وهو عندهم شتمء ثم قالوا فيما بينهم: إنا نشتم محمّدا فى وجهه؛ فأنزل الله: «إلا تقولوا 
راعنا وقولوا انظرْنا) [البقرة: 0٠١٠‏ فقال سعد لليهود: لو قالها رجل منكم لأَضرِيِن 
رعو (رعى): ارْعَرَى فلانٌ عن اهل ارعِواءً حسناء ورَعْوَى حسنة وهو نزوعه عن 
الجهل وحسن رجوعه. قال: 
إةالاوضوى عكاة إن خوك كدق الى عاد إلى نكس 
ورعى يرعى رَغيًا. والرّعى: الكلاً. والرّاعى يَرْعاها رعاية إذا ساسّها وسَرّحَها. وكل 
من ولى من قوم أمرًا فهو راعيهم. والقوم رَعيّتُ. والرّاعى: المنّائس» والمرعى: المسّوس. 
واجدميع: العام مو ان ال رواية عن العرب قد أَجمَعَت عليه دون ما سواه. 
ويجوز على قياس أمثاله: داع 1 مثل داع ودُّعاة. قال(): 
قليين نكل تقذل فشلبيى ولة الك «تمرعئ شن الأقوام كالراعحيى 
والإبل ترعى وترتعى. وراعيت أراعى» معناه: نظرت إلى ما يصير إليه أمرى. وفى 
معناه: يجوز: رعيت النجوم؛ قالت الخنساء("): 


أرعى النجومٌ وما كُلفْتُ رغْيتها ودر انعني توتل يداز 
رعيت النجومً أى 00 وفلان لان إذا تعاهد أمره. قال القطا 00 


وهاي 


الجن توكلم فياه . ولدولا يهم شع الشارٌ, 
والرّعيان: الرّعاة. والْرْعى : الرّعىء أى المصدرء والموضيع. واممترعيته: وليته أمرًا 
تعاه ايا راي ونَجمّعُ رُواعى. . والإرعاء: الإبقاء على أخيك. وأراعي تلات إن 
فلان» أى استمع» » وروى عن الحسن: وراعناء بالتنوين وبغير التنوين ويُفْسَّرٌ فى باب 
ا ورجل تِرْعِيّة: لم ترل صنعته وصنعة آبائه الرّعاية. قال: 


)١(‏ البيت لأبى قيس بن الأسلت فى ديوانه (ص ١٠8)؛‏ التهذيب» واللسان (رعى) والرواية. فيهما: 
ولص قط مطل فسان د 

)١(‏ ديوانها (ص550).» واللسان والتاج (رعى). 

(9) ديوانه (ص45 »)١‏ واللسان (شنر). 


باب الراء 1 يشال 

وأرْعِيت فلاناء أى أعطيته رغْية يرعاها. 

0 ل و و م وب 
إذا 3 عَمْدَا. 5 رغيبة: واسع اجرف حول وقد عدي غاب ورغبًا. وفى 
الحديث: والرُطْبُ شُْمٌ. ومرغاييئة": اسم موطبع» وهو فَهْرٌ بالبصرة. وحَوْضٌ ريسي 
أى واسيع. 

رغث. كل مرطيعة 0-0 تعس ولدقيل ة والرُغفاوان: بَضعتان بين 
المدوة وَالكت يجاني الصّدر. 


رغد: عَيْشْ رَغيك أى رَعَدٌ رَفيةٌ. والرّغل: سعة العيْضء ؛ وقومٌ رَغَدٌء ونساءٌ رَعَد. 
واوَغاة الريضل : "إذا عرفت كيه متضعةه عق غيز شوال: ‏ والرغاف لز اللُوْن غْضِبًا 
ونحوه. 

رفس: الرّغس: البركة والتماءً. وامرأة مَرْعْوسَة: وَلودٌ ورجل مَرَعُوس: كثيرٌ الخير. 
وعيش مرغس: 0 وَهُمٌ فى مرحو من أمرهم, أى فى أخلاط. 


14 م دو و 86 


رغل: الرغل90): 57 وجمعة ة أرغال. قال: 


ايك الا بال اق ره 
وأرغلت الأرض: أنبتت الرغل» والرضاع فى عَجَلَةء والاحتّلاسٌ فى غفلة رغل. 
يقال: رغلها يُرغلها رغلا. 


رقم: الرّغم: بِحنة أن يُفعَلٌ ما يُكره #على كر دل والرّغامُ: التْرّى» وَرَغَم الله 
تفده أى لوه فن, التراضة: وأرفكه حَمَلَتَه على ما لا يَمْتَنِعُ منه. وَرَعْمْتهٍ قلت له: 


(1) كذا فى التهذيب واللسان» وأما فى الأصول المحطوطة: الرغابين. 
)١(‏ فى المحكم (5510/5)» قال أبو حنيفة: الرُغل: حمضة تنفرشء؛ وعيدانها صلاب»ء وورقها نحو 
من ورق الحماحم,؛ إلا أنها بيضاء ومنابتها السهول. قال أبو النجم: 
تظل حفراه من التهدل فى روض ذفراء ورغل مخحجل 


١‏ باب الراء 
ك؟ء .2 557 00 5 32 

رَغْمّا ودغماء وهو راغِمٌ داغِمٌ. والرغامٌ: سَيَّلانُ الأنف من داو( . ورَغمَ فلان: إذا لم 
يقدِرٌ على الانتتصاف» 0 0 

لديم و اار: وما 21 إلى با لقف 
والمراعَمةٌ : الهجران» هو راغِمُ أهله أيَامَا ثم يرحع. وقوله تعالى : همُراغَمًا كثيرا» 
[النساء: ٠‏ ع فك 0 فال الس 


عوودز راقص والورية 
قال :الخري العام الرنة ب والرعاه: اليادة. 
رفن : أرْعَنَ فلانٌ لفلان» أى أَصْعَى قابلاً راضيّاء وفى لغة رَعْنَ. قال: 
وأخرَى تُصَفْقَها 1 ريج سَريع لْدَى الحؤر إرغانها*) 

رها (رفو): رغا البعير» والناقة» يرغو رُغاء. [والصّبَعُ ترْغوء وسَمِعْت رواغئ الإبل» 
أى رَغاءَها وأفواتها . وأغى فلانٌ بعيره: ]ةا نكر مدؤما رعو مقف لسفمم اتلى صوته 
فيدعوه إلى القِرّى. وقد يُرغى صاحبُ الإبل إبلهُ بالليل» يش إبن الشيل رغايها كلا 
إليها]2. والرّغوة رَبَدَ اللبن.: والارتغاء: حسو والركرم واحتساؤهاء وإنه الواحمتواكدي 
ارتغاء [يضرب متلا لمن يُظِهِرٌ طَلْب القايل وهو يُسِرٌ أذ الكثير]7". وأَرْعى لْبَنُ: 
اجتمعت عليه الرّغوة. وَأَرْغى البائل: [صار لبوله رَغوة]” 


(1) قال أحمد بن يحيى (ت): من قال الرُغام فيما يسيل الأنف» فقد صحّف. انظر التهذيب 
95١/8‏ 1). 

(0) الحديث فى النهاية (؟579/5). 

(©) وتمام الآية: لإومن يهاحر فى سبيل الله يجد فى الأرض مراغما كثيرًا وسعة». 

(1) عجز بيت للنابغة الجعدى وصدره: كطود يُلاذ بأركانه؛ الديوان (ص 35)» واللسان والتاج 

(رغم). 

(0) البيت فى التهذيب 2٠٠٠0/8(‏ 7378)» واللسان (رغن) غير منسوب. 

(5) من التهذيب (21/817/8 )١188‏ عن العين. 

(0) من التهذيب )١88/8(‏ عن العين. 

(8) زيادة من اللسان (رغا). 


باب الراء 6 

رف رجل رفاح بين الزّفاءة والرّفاية. والثوؤب مرفو أى مَلَؤُومٌ تحرقه. والرفاء؛ يكون 
الاتفاق» وحسن الاجتماع, ويكون من الهدّوء والسكوة وفى الحديث: وبالرقَاء 
والبين20, والمرافأة: المحاباة فى البيع. راقأتة في البيغ اذاف قال: 


ولا انم اقيك أبا رْدْئيم ‏ يرافضى ويَكْرَهُ أن يلام( 
رفونى وقالوا يا ولد لا ترَعْ فقلت وأنكرت الوجوه هُمْ 
فإنه من الهدوء والسكون. وَأَرْفَأت السّفيئة: قرَيتها إلى الشّطء إرفاءً. واليَرْفئي” را 
الغنم. 
رفت: رَفتْ الشىءً بيَدى رفتا فارفتَ كما يَرْقَتُ العَظمْ البالى وَالَدَرٌ ونحوٌه حتى 
يَصيرٌ رفاتا فيترفت أى يتكسر. 
رفيت: الرفت: الجماع» رك ليا و تك وهذه كناية. وفلات يرفثه أى يقول 
ا 0 0 وقوله» عر وحل: فلا رَفث ولا 
رفد: ارفك الْعُونة بالعطاءء وسَفَى اللبَّنِ اقول وكل شىء. ورّفدته بكذاء 
5 أى أعاننى بلسانه؛ وترافدوا على فلان بألسنتهم إذا تناصرواء قال: 
رَفَدْتُ ذو الأحساب منهم مُرافدى 
والواحد مَرْقد؛ ومن هذا سمي رفادة السَّرّج لأنها ناعم المسَّرْجَ من تيتنه حقى 
يرتقع. والرّفادة: شىءٌ كانت قرّيش ترافد به فى الجاهلية؛ فيُخر حون أموالا بقدر طاقتهم 
لس الى ا للنبيذ فلا 0 عر لكا سني ينضني 
0 راش 00 المصدر. وارتفذت مالا: إذا سألته أن يُرَفِدَكَ وازتفلت 
]ذا امتتوي بسي قالط يات 


.)557/١( الحديث فى التهذيب‎ )١( 
واللسان (رفا)» ويروى: «رويم)» مكان «رديم)ء»‎ »)١ ١/١ البيت بلا نسبة فى التهذيب (ه‎ )5١ 
وديرافينى» مكان «يرافئنى».‎ 


يل باب الراء 


لآ اا ا لل 22 هته ل 1 515 51ْ555959233939515ي5ييررئر ا 00000006 


24 


عَجَّا ما عَجبت من جامع الما بالحافووي ار 
ويُضيمُ الذى قد أوْحبِهُ الل هعليه فليس يعتقد تس ةة(1) 
[والترفيد نحو من الهمُلّجة؛ وقال أمَيّة بن أبى عائذ الهذلى: 
روزن خط سي نوكا لمكا واللرلمة كلس طول 
وأراد ب «امجَلّس, أصل ذنبها]!". والرافدان: وخلة والفرات: 
رفس: الرَفْسَةُ: الصّلامّة بالرل فى الضّدرٍ. 
رفش الرَفْضُ وَالرُشْفْ» لضاف ابواقةه ونتي اللطرفة يرقان عبات رتعناءدونم 
شن الو وفى جنيك سلما الفارسى: أنه كان أَرْفشَ انين 4©9), 
رفض: الرّفض: مجك الشىء والرّفُض: الشىء الْتَحرّك الَْمَرْق ويجمع على 
افاي كأرفاض القَّوم فى الستّفر. وأرفاضُ الشىء: حيث يجمعٌه الرّيح فى مواضع 
رفرله وَارْقَض الدمع: سال ارفضاضًا. والرُوافض: و قائدهم والضرفيواة 0 
طائفةٍ منها رافضة؛ وهم قوم أيضًا لهم رَأَىْ وحدال يسَمّوْنَ الرُوافض» والنسبة إليهم 
رافضيئ. وتَرَقُضَ فى معنى ارفض. قال: 
حتى تَرَفْضَ بالأكفّ عيطائها 
وَرَفْضته ترفيضًا. ومَرافض الأرض: : مساقِطها من نواحى الجبال» واحدها مَرُفض. 
والرّفاض: عق التَمَقةٌ أحاديثهاء قال: 
اليس فوق لَك قاض( 


000 البيت الأول فى «التهذيب» (5١/1١٠2)؛‏ وواللسان» (رفد) وروايته فيه: ومن واهب المال»» 
والبينان فى الديوانت وص 2١7‏ ورواية البيت الثانى فيه: «ويضيع الذى يصيره الله». وفى 
المحكم ١(‏ برواية: وواهب المال» فى البيت الأول وويعتهده» فى البيت الثانى. 

١‏ البيت فى «التهذيب)» (5 5 )ءوواللسان» (رفد) وهو من شواهد «العين» مماأحده 
الأزهرى» وانظر ديوان الهذليين ؟/76١.‏ 

9؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(5) الحديث فى التهذيب ."5./١١‏ والأرفش: عريض الأذنين كما فى اللسان وفيه: الرفش: 
الدق والهرش؛ ورفش البر: حرفه. 

(8) الرحز فى «التهذيب» »)١17/١7(‏ واللسان والتاج (رفض) وهو لرؤبة: وانظر الديوان 
رص 85). 


باب الراء م١‏ 


رفع: رفغته رَفعًا فارتفع. وبَرْقّ رافع» أى ساطع, قال: 
أصاح ألم يُحِْنكَ ريح مريضة وبرق تلالا بالعقيقين رافع 
والمرفوّع من حُضْر الفرّس والبرذون دون الخحُضْر وفوق الموضوع. يقال: ارْفمٌ من 
داّتك» هكذا كلام العرب. ورَفُع الرّحلٌ يَرْقُعُ رفاعة فهو رفيمٌ [إذا شرّف]20 وامرأة 
رفيعة. والحمارٌ يرف في عدو تزقيكا أ ذم عار بعضّة أرفعُ من بعض. كذلك 
لو احرف شيعا فرضيت الأرق الال قنك سمه والرّفع: زة نقيضُ الخفض. 
قال2)07: 
فاخضَعْ ولا تنكِرٌ لربّك قُذرة فالله يخفض من يشاء ويرفع 
والرّفعة نقيض الذلة. والرفاعة والعظامة [والرُنْجُية](): شىء تعظّم به المرأة عجيزتها. 
رفع: الرفغ! 0 والرقغ لغتان» وموس بان الفخل عند الأربية. واقة رَفْعاءُ: واميعة 
الرفغ. والرَفغْ: تت الظفر. وعَيْشَ رَفيغ: حصيب» وإنْه فى رفاغةٍ من عَيشِْهِ ورَفاغِيّة. 
ورفغ العيش: سّعته وخخصبة. قال: 
تخت ]دنا العيبنج الأرْفغ0) 
رفف: الرّف: رق ايالمه الرمرقم,والرفا قن امف امسن نيك 
نر ولاق أ لدف وح لوقه شل ينه ل لعا 
اللناث الذ ىف :يمي حمترة وتلأنواء :وق راق ورف ركسناء رونا يري 0-7 قال 
الأَعْشَّى: 
وتكهيا حرفا عر بحسي لعفي الكت اوه 


)١(‏ من التهذيب (558/7) فى روايته عن الليث. 

(1) من التهذيب (08/5") فى روايته عن الليث. 

(©) البيت بلا نسبة فى التاج (رفع). 

(5) من اللسان (زنحب). 

(5) فى المحكم (595/5) الرفغ: أصول الفخذين من باطن؛ وهما ما اكتنفا أعالى جانب العانة. 
وهما أصول الإبطين أيضًا. 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)2٠١3/8(‏ واللسان والتاج (رفغ). 

(0) ديوان الأعشى» (ص ؟١١١).‏ 


١*6‏ باب الراء 

0 والرّفراف : القليم يروف ايه ثم يعدو وَالرفرقك؟ كبر الياء 
و وهو أيضًا ل تخاط فى أسْقلٍ المسّراِق والفسطاط ونحوه. والرفرف : رب 
دن اناب لقيو ل «الوالحدة ردرفةة ضري من المتملك يقال له رفرقت: ارسق 
عناق الْأَرُض» تعري كما يِضيد الفهلة 


رفق: الرفق : لين ادي ٠‏ ولطافة الل وضاحه رفيق» وتقول: ارفق وترفق. ورفقا 
معناه ارق رفقَاء ولذلك : نصب» ورَفْقَ رفقا . والارتفاق : التوَكوٌ على مرفقه . والمرْفقّ من 
كُلّ شىء» من انك ولد والأمْرِء قال الله عََّ وجل «إويهتىء لكم من أمرركم مرْفقا4 
[الكهف: ١5‏ أى رفقا وصلاحًا لكم من أمركم. ومِرْقق الدار: من المفسّلٍ والكنيف 
ونحوه. والرفق فال ال تووغن المنيع بونافة زكقاء وتعمل أرفى. 
وَوَقفك الدع نيع بويالة رق واخدةٌ فى سَفَرِ يُرافِقَك فإذا تَفَرّقوا ذهب عنهم 
اسم الرّفقق ولا ذهب اسم الرفيق» ونُسمّى الُققة ما دامُو مُصَصَينَ فى بلس واحاد 
ومسي واد . وقد ترافقوا وارَققوا فهم رُكقاء؛ الواحد رفيق» قال الله تعالى: : ##وحسن 
أوائك ياي [النساء: 19] أى رفقاءُ فى الخَنة. وتقول: هذا الأمرٌ رفيق بك ورافق بك 
وعايات” ونكاة رن تن رييغ بارع ريخلا فى موارئة قوتكام حم كفد نات فاحدت 
عاقِلته بديّتهء وقال شاعرهم: 
ححا امسرلةه معنانلة وتام يبي الأذن والفيايق 
فخحرّمن وجأتهميتا كائما دُهُدهَ من حلالق 
فبعض هذا الوَعْء يا عَجْرد بإذاعاي ويك بابس انتصق ا 
رفل: الرَقْلٌ: جر الدَيْلء ورَكطة بالرّخل. ار الازائلً وزلة:اى رين فى مسيية 
أعن نك ذيلها إذا مَشَتْ وماسّت فى ذلك. وامرأة رفلاء أى لا تمن الى فى 
النافت . عن اف الددضن: وَفْرَسُ رفل» ونور رفل: 4 كان طويل الد دس وبعير رفل 
[يوصف به على وجهين: : إذا كان طويل الذنب؛ وإذا كان76) واسع م الجلدء قال0): 


)١١‏ والأوّل منها بلا نسبة فى اللسان والتاج (دنق) برواية: «القاتل المرء». 
(؟) من التهذيب )5١1/١5(‏ مما نقل فيه من العين. 
هه رؤبة - ديوانه وض )2 واللسان والتاج (رفل). 


حَنيد الدرانيك. رن الأخلاة 
والرفنُ: لغة فى الرَفلِء ولا يُستَق لفل إلا باللام. وامرأة مِرْفال: كثيرة الرُهول فى 
ثوبها. وشعرٌ رَفالٌ: طويلٌ» قال: 
بفاجم مُنسّدِل رقال7) 
وقوله7"): 
[أو زِيرَ ببض] ترّفل المرافلا 
أى: تفشى كل ضَرْسٍِ من الرَفل» وترون يَمْشِى المماشى» يكل الماكلء أى 
يفعلٌ كلّ نوع من ذلك؛ ولو قيل: و رفلة كوه قيلي و انل افيه كاو دعي ورفلوا 
فلانا ترفيلاً» أى سردو علق تمك والترفيل: بر اليك قال0): 
اتسين رلكنا ام ااكنياة ورهة وإن لم يَكْنْ مِنْ قبل ذلك يُذَكَرُ 
والرحل يَرْفل فى سيفه وحمائله. وقيل: امرأة رفلاء ورفلة أى عدا وهمى التى إلا 
ا رارفو او ما زيد فى 1< زر با لي الس فتن 
ومتفاعلان) مكان ومتفاعلن)]. 
رفن7*): ارفأن الناس تشكيوا 
رفه: رفة عَيْشُه رفاهة ورفاهِيّة فهو فيه العَيْسء وهو أَرْغد الْيِصبو. والرّفة ور 
كل يوم. يقال: أوردتها رفها. قال لبيد2"7: 
بذ راطا كس ور لاو فراف ترد 
وأَرْفَةَ القومٌ فهم مُرْفْهونء إذا فعلت إبلهم كذلكء ولا يقولون: أَرْقَهَت الإبل» 
والاسم: الإرفاه. والإرفاة: الادهان 0 يوم) وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (5١/١01؟)‏ واللسان (رفل). 
)١(‏ رؤبة - ديوانه (ص »)١77‏ وبلا نسبة فى اللسان (رفل). 
() ذو الرمة - ديوانه (؟5515/5)» واللسان (رفل). 

(54) من مختصر العين» الورقة (81؟). 

(5) ديوانه (50)» والتهذيب »)609/١(‏ واللسان (رفه). 


١>‏ : باب الراء 


آله وسلم عن الإرفاه. ورفهْتُْ عن فلان شدّته وناقه؛ إذا نفست عنه ترفيها. والرّفَهُ: 
رقاء رقى: رَقَاّ الدَمُعٌْ رُقوءًاء ورَة الدّمُ يرق قَ م [إذا انقطم20. وَرَقَاً العرق 


َكى دَوْيَلُ لا يُرقىء ا الله دمعّه ألا 0000 ف 

رقب: رَقَبْتْ الشىء أ 1 رقبة ورقبان أى اننظرات. وقوله تعالى : «ولم تركب قولى» 
كك 5 أى لم تنتظن. والترقب: ت: تنظرٌ الشىع وتوقعٌه. والرّقيب: الحارسُ يُشرف على 
رقبقء يحرس القوم. ورفينب ؛ البْسِر: الأمينُ الموَكلٌ بالضّريب» ويقال: الرقيبٌ السَّهُمْ 
الثالث. والرقبب: دافا . والرقُوبُ من الأرايل والشيوخ : الذى لا وَلَدَ له ولا يستطيع 
الكسن تقال هو الذى لم يُقَدمْ من ولّده شيقاء سمت لان عله رفوي الأ عاسب 
لها ولا وَلّدَ فهى تَعَرَقَبُ معروفا. 

والرقبة أصل مور العُئق» والأرْقَبْ واليقبانى العَليظ الرقبةِ. وأَمَةٌ رَقبايّة: رَقبِاءُ ولا 
عت به الحرة. والرقب: جمعٌ كالرّقاب» والإغطاء فى الرّقاب أى فى المكاتبين. وأعتق 
الله رقبته ولا يقال: عُنقه. والرّقيب: ضَرْبٌُ من الحَيّات» و 3 ورقيبات. 

رقع: الرقاحئ: القاعر.وانة يُرقَحُ معيشته» أى يصلحها. 

رقد: الرقادُ والرّقودُ: النومُ اليل والرفدة يفنا هَمَّدَةَ ما بِينَ الدنيا والأجرة» ويقول 
المْشركون: يمن يننا بن مرقلا هذا [نن» ١ه‏ إذا بُعشواء فرَدَّت الملائكة: الإهذا ما 
وقد اركف رهق الرمكلون»: وَالرَاقُودُ: حب كهّيئة الإرْدبّةِ يُسَيُعُ داجله بالقارء 


#2 


ويجمع رواقيد. 

رقش: الأرْقش: 5 ” < ش21 

الكو نفعايقة وكا والترقيش: الكتابة» وَرَقَشُتُ الكتاب: به قال مُرَقشٌ: 
رَقَشَ فى ظَهْرٍ الأديم قل]0" 

)١(‏ زيادة من التهذيب. 


(؟) البيت لحرير وانظر الديوان (ص »)١5١‏ واللسان والتاج (دبل). 
(8) غحر بيت لهافى ديوانه (ص 86 ه)» وصدره فى اللسان (رقش): «الدار قفر والرسُومُ كما). 


١:١ د‎ 


207 والترقيش ا 


عاذل قد أولعْت بالترقيش 


اباو يُرَفَشْ الخير بالمرْقش» وهو أصُول الرّيش. ورقاش: حَى من ربيعة. 

رقص: الرّقْصُّ والرقص والرقصان ثلاث لغاتي. 0 يقال: 0 إلا العت والإيبل 
ونحوه) وما سوىقن لت د وي ا يفنا م والحمارٌ إذا لاعب غانه 
قال: 


حتى إذا رقص قص اللوايع م بالحى., -واحتاب أردية السزابج امي 
والدييد ذا شاش ههون بر ضر قال تان 
بزْحاجةٍ رَقصّت ما فى قعْرها رقص القلوص براكبي مُستغجل7" 


ده 


رقط: دجاجة رَقْطَاءُ: مبرقشة. 
دي دده رد 5ه ع شدّء و قن 20 . و 5 35 0 
رفمع: رقعت الثوب رقعاء ورقعته ترقيعا فى مواضيع» والفاعل راقع» قال( : 


5 2 عور ور 0 0 3 د 7 
الورك الع باسك وردان عن وح نيه + جو 


والرقيع: لأحمَق ينرق عليه رأيّه وأمره؛ وقد رَقعّ رَقاعة. ويقال: رَحُلٌّ أرقمٌ 
وك تعان مرو امير : رقا وم فعالة أى حَمقاء. وَالْأَرْقَعٌ والرّقيع: اسمانث للسسّماء اليا كأنٌ 


الكو كير تسدهناة ويقال لأنّ كل واحدةٍ من السَّموات رقع للأخرىء قال اده اي 
المليت 2 


0 


أى يُسْهّدُ لا إله إلا الله. ٠‏ والقعةا يرْقمٌ بها. والأققة قِطعَة أرض بلزق أخحرى أوسّع 


)١(‏ الرحز له فى ديوانه (ص77)» واللسان (رقش). 

(؟) صدر هذا البيت فى التهذيب (577/8)» واللسان (رقص)» وقائله لبيد فى ديوانه (ص 07؟١؟١).‏ 
(5) البيت فى التهذيب (577/8). واللسان (رقص) والديوان (ص .)56١‏ 

(؟) البيت لابن هرمة فى ديوانه (ص57 »)١‏ والتهذيب (5 »)77/8/١‏ واللسان (رقع). 

(5) ديوانه (ص55))» والتاج (رقع) وزاد فى التاج بقوله: يصف الملائكة. 


؟:١‏ 1 باب الراء 


منها. والرّقّع: الهجاكٌ يقال: رَقعه رَقعّا شديدًا إذا هَجاهء قال(©: 
فلا نفدت على رَحَةٍ وتضيرٌ فى القلَبِ رَقعًا ويفا 
ويُرْوَى: وَْدًا وحيفاء البيت لأبى كبير الهدْلى. والارتقاغٌ: الاكتراث؛ قال: 
امنيا كنات اللواس ينا ولم تكن بكتاب لله افيه 
رقق: الرّقُ: الصّحيفة البَيْضَاءٌ لوال لإرفى رق مستتور» [الطور: *]. والرق: 
و ورَقَ فلان: صارَ عبدّاء وعن على أله قال: ع د ار يها 
رق عه والرّق: من واب الماء شِيبةُ التمساحء والخقم أعرّف. والرقة: مصدر الرقيق 
فى كل شىء) يقال: فلانٌ رقيقٌ فى الدّين. والرّقاق: أرض ليْنة يبه ترابهًا الرّمْلَ الليّنة 
قال: 
502 
وَالرَقة ا ا يام اد م يَْحَيِرٌ عنها فتكون 


يكزي لماعي اطي الأناقا. ل ق: الخيرُ الرّقيق. والرقق: ضَّعْفُ اليظام ورَقسْ 
عظامة إذا كيت قال: 
لم تلقّ فى عَظِمِها وَهْنا ولا رَققا0") 


0 


َأَرَق فلانٌ» فى رقة المال والطالي والرفراق ا ُ والترقرْق: بصيص المكراضم 
وتَادُلؤه وم كه بذللة, اوعارية زقراقة التسر ورَقْرَفتْ الثوب العامة درن النفريك 
بالسّمُن ولام َ 
رقل: 5 الإسراع» وأرقَلْتُ المفارة ص قال العجّاج: 
وامْرْقِلاتٍ كل سَهْبٍ سَمْلق90) 
وأزقلت الناقة : أسرّعت؛» وأزقل القوم فى الحرب: أسرَغوا فيهاء قال الشاعر: 


)١(‏ فى الصحاح لصخخر الغى فى اللسان (حوف) وروايته فيه: ووتضمر فى القلب وجذدًا وحيفا).. 
لي ل لي ال 
خوار: سمحلاضي الليجيد ناجية 
99 الرجر فى التهذيب (8/9) للعجاج وهو فى اللسان (رقل)» والمقاييسن والديوان والمحكم 
(750/5). والسملق: الأرض الحرداء التى لا شجر فيها والسهب: الفرس الواسع الخرى. 


باب الراء * ١‏ 


إذا ادلو عدن للطتن ا رفليوا. ٠‏ إل لوث إزقال اعمال المناي0) 
1 1 هه ع وب 3 


رقم: الرّقم: تعجيم الكتاب» وكتاب مرقومٌ: بيت حروفه بالتنقيط. والتاجرٌ يَرْقَم 
ثوبّه بسيمّته. والمرقومٌ من الدَّواب: الذى يكونٌ على أوظِفته كنات صِغارٌء كل واحدةٍ 


30 


0 20 2 الم هل : ا و 85200 ماه 8 00 
رقمة) وينعت بها جمار الوحش لسَوادٍ على قوائمه. والرقم: خز موشى» يقال: حر رقم 
كما تقول: برْدُ وشى مُضاف. والرّقمَسان شِبْهُ ظفرَيّن فى قوائم الدَابّة متقابلتين. 


والرقمة: نبات. والرقمّة: لون الحية الأرقم» وإنما هى رقشة من سَوادٍ وبغقةٍ» والجميع 
الأراقِم» والأنثى رقشاء ولا يقال رقماء. والأرقم إذا جعلته نعتاقلت أرقش» والأرقم 
السكد يو يننا عله رتنا كنها قال النافول : 


17 
2 


تمرس بى من حَيْنِه وأنا كان 

يريدٌ الداهية. 

رقن: ترقينٌ الكتابي: تزيبنه» وترقين الَوْسِ بالرٌعْفَران والوَرْس» قال: 
د رقم لكان الس 

والرّقُونُ: النقوش. 


هاور 


رقو: ارقو فوَيْقَ الدَعْص من الرَّمْل. وَالرَقُوٌ بلا هاءء أكثر ما يكون إلى جَنَبٍ 


0 
ل 0 


5 عي 3 - , ل مه 3 
لها أمُ موّتقفة ركوبا بَيث الرّقو مَرتععها البَريد9©) 


رقى: ورَقِى يَرقى رَقِيّا: صَعِدَ وارتقى. والمزقاة: الواحدة من الّراقى فى ابل 
واكك قف واتطول وعد اسك الا عردو قد ولا لعو داوعا وال دلول رار ف ايف الا ل 
َلْعْ غايته. ورَقَى الراقى يَرقى رُقيّة ورَقيًا إذا عَوّدَ ونث فَعُودَتَهِ وصاحبّه رَقَاءٌ وراق» 


)١(‏ البيت للنابغة فى ديوانه (ص 54 ؟) والتهذيب (77/9)؛ واللسان (رقل)» وقد جاء بعد هذا 
البيت فى الأصول المخطوطة قوله: وعن غير الخليل الرقلة النخلة الطويلة؛ وجمعه: الرّقل 
والرقلات والرّقال. 

)١(‏ الشطر بلا نسبة فى التهذيب (57/9١)»؛‏ واللسان (رقم). 

(5) الرجز لرؤبة كما فى التهذيب (45/9)» والديوان (ص .)١5١‏ 

(5) البيت فى التهذيب (594/98» 84*)» واللسان (رقا) غير منسوب. 


١44‏ باب الراء 
ركب: رَكِب فلا فلانا يركبَهُ ركباء إذا قبض على فَوّدَئْ شثره» ثم ضربهٌ على 
كي ركه البَعير فى يَدِه؛ وقد يقال لذدوات الأربع كلها من الذواب: 32 

5 يَدَى البعير: المفصلان الّذان يليان لعن إذا بَرَك. وأمًا الْمصلان لنتدان بن 

لف فهما الُرقوبان والرَكْبَةٌ : ضَرْبٌ من الرّكوب» وإنه لْحَسَنْ الركبة» ركس فلانٌ 

فلانا بأمرء وارتكبه» وكلٌّ شىء غلا شيئا فقد رَكِبّهُ: ورَكِبّهُ الدّيْن ونحوه. 


ورواكب المّحْم: طرائق بَعْضُها فوق بَعْض فى مُقَدّم السّنام؛ فأمّا الذى فى الموخحر 
فهو الرّوادفء الواحدة: راكبة ورادفة. والركابة : شِبْهُ فسيلة يحرج فى أُعْلَى النخلة عند 
متها ريّما حَمَلَتْ مع أمّهاء وإذا قُلِعَتْ كان أَنْضّلّ للأمَ ويُقال: إنما هو راكوية. 
والرّاكوب : ما ينبت فى جُدُوع النخلء ليس له فى الأرْض عُرُوقٌ» والجميغ: الرواكيب. 
وكاب الستفينة: الذين يركبونها. وأما الرّكبان والأركوب» والرَكُبُ فراكبو الدّائَة. 
وارتَكبّتِ الناقة “البو أى رَئِمَنَُ ونوقٌ مُرتكبات: والركوببة: الذلول من المراكب. 
والكيب : ما بين نَهْرَى الكرْمء وهو الظذّهر الذى بين النهرئن. والركيب: اسم للمُركب 
فى الشّىء» مثل: الفص ونحوه لأن الْمَعّل وَالْفْعَلَه واللفعول كله يرد إلى فعيل» يقال: 
. ثوب مُجَدّد ديد ورحل مُطْلّقٌ طليق» ومقتول قتيل. والَرْكبُ: الدَائة» وهو المَصْدَرُ 
ومَوْضِعٌ الركوب أيضًا. 
وَالْركُبْ : الذى يغزو على وى يريو ار كني القت فى النت م كبر كين 
الفصوص. رجحل كريم اركب أى كريم أصل مُنصبه فى قؤْمه. والرَكُوبُ والركوبة : 
ما يركب كالحَمُول والحَمُولة» ويكون كالخَلُوبة اسمًا للواحد واللجميع؛ وقول رؤبة 
فى مَطالِع اللعويادة: 
وراكي الفسدان والرد يف 
يعنى بالرّاكب : الطالع» وبالرديف: الناظر من النجوم. يريد: راكب لما أمامه من 
النجوم. والدّرات وركاب لقرياة أله زديتها, وراب المتدع» والفميم: اركب 
والرٌكاب : الإبلُ التى تحمل القَوْم؛ أو أريد الحمل عليهاء جماعة لا يفرد. والرّياح ركاب 


)١١(‏ ديوانه و(ص 178)» والتهذيب »)417/١54(‏ اللسان (ردف). 


باب الراء ه ١‏ 


المخايةنن قرول 10 


تردّد وَالزَِاحٌ لها ركاب 
وَالأرْكابُ لي تخاصة. 


ركع ءا لر كعم رك اين من الل عدي قال" 
كأ فاهُ واللحامٌ شاحى شرّخا(" غَبيطٍ سّلِسِ مِركاح 
أى كأنه رُكح حَبّل. والركح : ناحية البّيت من ورائه» وريّما كان فضاءً لا بناءً فيه. 


ركد: ركد الماء والرّيحٌ رُكوداء أئ سَكنَ. والميزان إذا استوى فقد ركد وهو راكد 
قال9©: 


ووو الس لمعيو كتية 
هذا وبحي وذا م 
يعنى: الدرْهّمين. وركد القَوْمُ: هَدَهُوا وسّكنوا. ركودًا. والجَفنة الركود: الَمْلوءة 
الثقيلة قال(؟): 


ل 
ركز + الركز: عرت عند من زنيد كر كر" العائد [3ادالكن لكيه فال ذو الم 
رعذ شو ميو ين ولطمدى قة 
والركزٌ: عَرْرُكَ شيئًا منتصبًا كالرمح0"). وكرت رطع وَغَيْره ركه رَكرّاء إذا غرزته 
متاق جركرييو انكر تن بير تسيو أ يمان وقد تسا ونين 


)١(‏ عحز بيت له فى التهذيب »)514/٠١(‏ واللسان (ركب). والديوان (ص5١)»‏ وصدره 
«وأعلاق الكواكب مرسلات». 

»)88/4( العجاج ديوانه (/4541) وبينهما قوله: يفرغ بين الشدّ والإكماح فى التهذيب‎ )١( 
واللسان (ركح): (شرجا غبيط) بالحيم.‎ 

(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)١١5/٠١(‏ واللّسان (ركد). ورواية الأصول المخطوطة: «حتى» 
فى مكان وحين). 

65 "الخو ولا سي قن الديديي 43 10 أو اللسناقة ورك 

(5) ديوانه (ص486)) واللسان (نبأ)» وبلا نسبة فى التهذيب .)33/1١١(‏ 

(5) ثما روى عن العين فى التهذيب )47/٠١١(‏ وسقط من الأصول. 


١.5‏ باب الراء 
وأغصائها عنها. ومَرْكرٌ الحند: موضع أمرُوا ألا يبْرّحوه. والرّكارٌ: قطعٌ من ذهب وفضة 
تَخخْرّج من مدن وفيه اكير قي وهو الرّكيرُ أيضًا. ورك المغدن: إذا الفح ما كان 
يَخرج منه فإذا وحد بغتة فقد أنال. والركائزٌ: ما غْرِسَ من ا وركرً الواحدة: 
ركيزة. ش 

ركس: الرَكسٌ: قلبْ الشّىء [على آحرهء أو ردّ]" أوّله إلى آخحره. والمنافقون 
أركسهم الله: وهو شبه لكسهم بكفرهم. وارتكس الرحل فيه: إذا وقع فى أمر بعدما بحا 
منه. والرَكُوسيّةُ: قومٌ لهم دين بين النّصارَى والصابكين» ويُقال: هم تصارَى. والراكس: 
القوة الثاى يكن قر شط ادن عن يدان والقران كوالته فين تكسن مكانن بون 
كانت بقرة فهى راكسة. 

ركض: الرَحْضُ: مشية الرّحُل بالرّحلين معّاء والمرأة تركض ذيولّها برجليها إذا 


مَشَت» قال التابغة90©: 


والرّاكضات يول الرّيط فنّقها 5 المواجر كالغزلان بالحرّد 

قال أبو الدُقيش: تررحت حارية شايّة فلم يكن عندى شىء فركضصت برجليها ن 
صدْرى ثم قالت: ياشع ما أرج و لقأ ما ارعحر بمدلك: وفلان خض دي يضرب 
حَنْبَيُها برجليه, ثم استعملوه فى الدّواب لكثرته على على السنتهم؛ » فقالوا: ف ار كط كان 
الركض منها. [والركضان] (): موضمٌ عَقبّى الفارس من [معَدَى] © الذابّة. والتّركضّى: 
مشية فيها 07 وتَبخْدّر . والارتكاضٌ: الاضطراب» كاضطراب الولد فى البَطن» والشاة 
قاذ شت حتر ‏ خون للطن قاقنط زايط أفا: 

ركع: كل قومة من الصلاة ركعة» وركع ركوعا. وكل شىء ينكب لوجهه فتمس 
ركبته الأرض أو لا تمس [ها] 2 بعد أن يطأطىء رأسّه فهو راكع. قال لبيد0©: 


.)1510/5( والمحكم‎ »)96/١١( إشارة إلى الحديث ف الرّكاز 0 والحديث فق التّهذيب‎ )١( 
عن العين.‎ )10/١١( تكملة مما رُوى ق التّهذيب‎ )١( 

(5) ديوانه (ص 55).» والتهذيب »)77/١١(‏ واللسان والتاج 5 

(5) من التَهذيب )31//٠١(‏ عن العين. وف الأصول: (والمركض). 

(5) التهذيب )"1/١١(‏ عن العين» والأسان (ركض). 

(5) (ط): زيادة اقتضاها السياق. 


حر أخبار القزوك:النى عضت ادب كان كلمنا'قمق زاكتم 


ركك: الرّك: الَطْرُ القليلٌ» وسيل الرّكٌ أقلّ الستيل. والركاكة: مصدر الرّكيك؛ أى 
لفل ا 0 0 م فول ككف 
الوزن ا جعله 50 


ركل: الرّكلٌ: الضّربْ برحل واحدة؛ ومركلا الدَابّة: مَوْضِعٌ القصرَيبّن من الحنبين. 
والمركل: الحيّد الرّكلء والمزكل: الرّحْل [من الراكب:20. والتركل: كفغل الحافر 
بالمسحاة حين يتركل عليها برجُله. قال الأطل9©): 


رَبَسْ وربا فى كَرْيِها ابن مدينٍ يطل على مسحاتّه يتركلٌ 
ركم: الركم؛ حَدْملكَ شيا فق شىء» حتى لَجْعَلَهُ رُكامًا مَرْكومًا كركام الزَّمُل 
والسحاب ونحوه من الى ء الرتكم بض على بَعَْضِ»ء قال الله عر وحل: في رْكُمَهُ 
جميعًاك [الأنفال: /م] وطإثمٌ يَجْعلّهِ رُكامّاك [النور: 4]. 
ركن: رَكِنَ إلى النيا: مال إليها واطمأن يكن ركنًا. وركن يكن رونا لع سقلَى 
مض ر. ونان أحذوا من اللغتين فقالوا: 100 والركن: ناحية قوّية من حَبلٍ أو 0 
والجمع: أركاث. وأركنت الحاحتى: تلت ورك الرجُل: قومه وعدده الذين عدر بهم. 
قال عز اسمه حكاية عن لوط: #أو آوى إلى رُكن شديد) [هود: .]6٠١‏ وأركان الحَمّل: 
فوافاف ايا ويقال: قوائمه. 
(0) البيت للبيد قى ديوانه (ص١7١)»‏ واللسان (ركع). 
)١(‏ من التهذيب (445/9). 
(5) المراد بهذه العبارة الإشارة إلى قول زهير ديوانه 71 :)١‏ | 
استمصروة وقالحصوا إن تي ةك" ٠‏ عاء برقي طعي فيد از كله 
وقال مرة: سألت أعرابيا عن ركك من قوله - أى قول زهير - فقال: بلى قد كان هنالك ماء 
يقال له: رك, المحكم .)5١05/5(‏ 
(؟) ما بين القرسين ما روى فى التهذيب )١188/١١(‏ عن العين. 
(؟) ديوانه (ص55٠١)»‏ والتهذيب »)١188/٠١(‏ اللسان (ركل). 


ددجل دكين أ ا ضر ار 0 ا ا ايد ويسمى 


م عا وقة ةلطع ويقال: رخ م ام 


ركا (ركو): الركوة: شه تر من أدم. والجميع: الركاء. ويقال: الحود ماد 6 
فيها ويحلب ويُتوضأء والخميغ: الرّكَوَات والرّكاء. والركيّةٌ: بعر تَحْمَر فإذا قلت: الرَّكى 
فقد جَمَعْتء وإذا قصّدّت إلى جَمع الركيّة قلت: الركايا. وأزكى عليه كذاء أ كانة 
ركه فى عُنقه وو رٍك. والرَكْوُ والركُُ: حَوْض يُخْفَرُ مُنتطيلاً. ويقال: ارلك لها دُغنورًا. 


- 
سن قرا جح اتير ان ع ل ال الى 


وسور ا ل ا ل ا 

رمت: الرَمْتْ رب من الخَطَب» وهو من اللراعى» وهى ضروب كلها تَسَمّى رمْناء 
والواحد ركه والغالية عُلبينَا عند العامة أنهنا للج عقي الوك ولكينا يط 
وَرَقهاء شْبِيةٌ بالأشئان. والرّماثة: الرّمازة. والرّمث: اررق ١‏ اماء عه ارماك 
ويقال: الأرماث عم نون بعطلة إلى بع 5 نكت قن النخر لواو ريت قال 
جميل: 
اي 0 ا 5 
إفساة الور 00 ل 


رمح: الرُمْح: واحد الرّماح. والرٌماحة: ص الرماح. والراصح: ع يقال له: 
السّماكُ المرْرّم. وذو الرميح: ضَرْبٌ من اليرابيع» طويل الرّجْلَيّْن فى أوساط أوظفته» فى 
كل وظيفي فضل ظفر. وأخذت البُهْمَى رماحها: إذا امتنعت من المراعى. ورَمَحَس الدَابّة 


برجلها : ترْمّحٌ بها رَمْحَاء [وكل ذى حافر يَرْمح رتًا إذا ضَرّب برِجليِه رما الستعير 
ا لذى الل قال الهُذَلى: 


36 0 َه كا اس هاه 2 5 و 211 ٠‏ 2 
بطعن كرمّح الشول أمسّت غواررًا ‏ حواذبها تأبّى على المتغبرٍ] 00 


)١(‏ البيت عزاه فى اللسان (رمث) لأبى صخر الهذلى وهو لحميل كما فى ديوانه (ص 17) موافقا 
لعزوه فى | 


باب الراء ١8‏ 


2 0 9 ِ 5 0 ولاك رسو ١‏ 
ويقال: برئت إليك من الجماح والرماح؛ [وهذا من العيوب التى يرَد المبيع بها] 7©. 
ويفا "راق الذي أ صرب لتم ريلف ال0": 


و 


والجندب الجون يرمح 

رمخ: الرّمْخْ: من أسماء الشّجر المجتيع. 

رد: الرَّمَدُ: وَجَعْ العين» وعَيْنْ رَمُداءَ ورحملٌ أرمَدٌ ورَمِدٌ. وقد رَمِدَنْ عينه 
وأرعتات. وقيار الرماذ رمُدِدَاء أ أى هَباءً دَق ما يكونع لؤالواة دُقاق الفحم من خراقة 
النارع9©. وَالْرَمّدُ من اللحم: الوا مَل فى الْخَْرء ورَمَانهِ فهو مُرَمَة. ودسدت الناقة 
ترميدًا فهى مرمّدة: إذا أَنرَلَت شيئًا من اللبّن عند التتاج أو 7 ورَمِدَ القوم وأرمّدوا: 
1 وارمّد الظليم: أى أسرع) قال: 

وَارْمّدَ مثل شهاب النار مُنصّلتا كأنه حشرم بالقاع يأتلِق 

رمر: الرمازة: من أسماء 6 والفعل: ره يَرَمن أى ب والرّمز باللسان: 
الصّوت الخفى. ويكون [الرمزع: الإبماء بالحاحب بلا كلام» ومثله الهمس. ويقال للرّحل 
الوقيد: ارتمز. وقد يقال للجارية الغمّازة الهمّازة بعينها بعينهاء واللمازة بفمها: رمازة» ترمز 
مهاه وافم سما وتقال الركر قرياف الحممن 

رمس: ار العزاوه وق ار دوين متي سكين وقد رمتساف اران 
والرضْْ تراب تحيله الريخ فرْمُس به الآثار أى تعفوها. ورياح روامس. وكل شىء ثر 
عن للنوان كين ف دور قال لقي ب زوارة: 


كاالنك شري لتر سور “ذا الافيصيا لل وير 


4 ما بين القوسين من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث. والبيت لأبى جندُب الهذلى كما فى شعر 
الهذليين (54/5)» والتهذيب (57/5)» واللسان (رمح). 

)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من كلام الليث. 

(؟) القائل هو ذو الرمة كما فى التهذيب (58/5)» اللسان (رمح) الديوان (ص؟١؟5١)‏ وتمام 
السيك: 

وهاحرةٍ من دون مَيّةَ لم تقل قلوص بها والحندُبُ اللحوثٌ يَرمَح 
(5) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 
(:) قلت: والرمس يطلق على القبر نفسه أيضًا كما فى اللسان (رمس). 


١6‏ باب الراء 
أتَحلِقٌ القروت أم تيس لا بل تميس إنها عَسروس 

وهذا رماس هذاء أى غطاؤه. يُرْمَسُ به أى يُعَطى . ظ 

رمس: الرَمَشَ: 5 الحفون مع ماء يسيل؛ وَالقض: ارمق 
[والعين: رمشاء]0"©. ش 

رمص: الرمص: عَمَص”" أبيضن تَلفِظه لين فتؤبع له. وعينٌ رَمْصاءٌ [وقبد ريصن 
رَمَضَّا إذا لَزمّها ذلك]0©. 

رمض: الرّمَض: حر اليجارة من شِْدَةٍ حَرٌ الشمسء والامْمٌ الرّئُضاءً. وأرضٌ رَمِضْة 
باحجارة. ورَمِض الإنسان رَمَضًا إذا مَسَى على الرنْضاء. والرّمض: حُرْقة القَيْ. وقد 
. أَرْمَضتى هذا الأمرٌ فرَيضَت» [قال رؤية: ظ 

ومن تسكن مطئلة الإرماض 
أو خلَة أحرّكت بالإحماض]9©) 

وَالرَمَض: 0 قبل الخريف. والمضاء ملتهبة: يعنى شَدَةٌ أ ورَمَضاد: شَهرٌ 
الصّؤم. 

رمط: الرّمْط: مَجْمَعُ العُرْفط ونحوه من شجَّر العضاه كالغيضة. وأنكره بعضّ وقال: 
الغا هوا الرشط والرّهاطة» وهو ما احتمع 5 

رمع: رَمَعَ يَرْمَعْ رَمْعَا ورَمّعانا وهو التحرّك"». تقول: مر بى يرمع رمعًا ورمعانا ين 
رسم يرسم رسما ورسمانا. والرّمَاعة: الاستء لترمّعهاء أى تحرّكها. والرّمّاعة التى 
تتحرك من رأس الصبى المولود من [يافوخحه من رقته](١2.‏ وَالْيَرْمَعٌ: الحصى البيض التى 
تتلألأً فى الشمسء الواحدة بالهاء. قال رؤبة9) 


.)255/١1١( من عبارة العين فى التهذيب‎ )١١( 

(؟) (ط): كذا فى «الأصول المخطوطة: وهو الوجه؛ وأما فى «التهذيب» فهى: عمص.. 

59) زيادة من «التهذيب» ثما أحذه الأزهرى من «العين). 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» أيضّاء وهو من «العين»؛ الرحز له فى وات (ص )2 
والتهذيب »)©25/1١7(‏ واللسان (رمض). 

(5) «وقيل: رمع برأسه إذا سئل فقال: لاء المحكم .١١1/7‏ 

(5) من التهذيب 597/5 من روايته عن الليث. 

(7) الرجز فى ديوانه (ص85)» ويروى: 


باب الراء ٠6‏ 
حتى إذا أحمى النهار اليَرْمَعا 
رمق: ارمق : بَقِيّة الحياةٍ. ورَمُقُوهُ ويُرمُقُونّه, أى بِقَدْر ما يُمْسِكُ رَمَّقَه. ويقال: وما 
عَيْشُه إلا رُمْقَةَ ورماق» قال: 


مر ا 


ما رَخرٌ مَعْروفِك بالأماق7") 
والرماق : المرامّقة بالبّصرء وما زلت أرمقه بِعَيّدى وأرامقه: أى أتبعه بَصّرى فأطيلٌ 
اللزويو اراهن الرزافع ذ اع اللراة اللاقا تصباد ابه الثراة وها يركا جرس اقمة بريكلها 
شىعٌ أسوّدُ وتخاط عَيّناهاء ويْشَّدٌ فى ساقِها حيط طويل؛ فإذا وَقَمَ البازى عليها أخذه 
رمك: الرَمَكَةُ : الفرس والبرّذونة تتخيذ للنسثل» والمدميعٌ: الرّمَكُ والأرْماك. والرَامِك: 
شىة أبنو كالقان يحلظ بللستاك مع متكا وال0: 
وتلق لقم عت تعس . «المبلة قد نفس الرافكيا 
ا اتا الإبل. ل 
زاذهم. ورملت الغوب: لزنه العا 1 اسار تزمينلا: 0 
رابا والأرهلة: التى مات رَوجَهاء ولا يقال: 5 3 أن يشاء شاعر فى تمليح 
كلامه» كقول جرير: 
هذى الأرايلٌ قد قَصّيْتَ حاجتها د بنط دا ١‏ الأرْمَلٍ الذكر 
ينين بالأرماة نفسه . وغلاةٌ أرمولة» كقولك بالفارسية: زاذة. وأملت ا إذا 
0-0 ورققعه: قال: 


بالبيد إيقاد الحزور اليرمعا 
)١(‏ الرجز فى التهذيب »)١57/9(‏ واللسان (رمق) لرؤبة وروايته: ما وجز معروفك بالرماق» وهو 
كذلك فى الديوان (ص .)١١5‏ 
(؟) البيت لخلف بن حليفة الأقطع فى التاج (رمك)» وبلا نسبة فى اللسان (رمك)» والتهذيب 
(557/5). 


7 باب الراء 
ان سر 1 2 
كأن نسج العذكبوت المرْمّل0© 
ورَمَلَتُ الحصير: تَسَجْته. ورَمَلْتُ الستّرير: رينت بالمؤهر ونحوه. والروامل: واس 


الخصر. والرَّمَلان والرَّمّل واحدء وهو فَوْق الَشى ودون العَدُو. والرَّمّل: ضَرْبٌ من الشغر 
يَجىء على : فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن. 


وك ءاه 


رمم: الرّم: تدج الشىء الذى فسد بعضة من نحو حَبَلٍ بلى فترمه) أو قار ترم 
شأئها 0 ورم الأمر: إصلاحه بعد انتشاره» قال: 


له 27 


2000 مور مه والأ شر متسر 
ورم العظم: ار وستقاة اف شماه يوز لل : .القطع. والرّمة [والرّمة] : القطعة 
فق ابلك[ وهنا سم ذو 0 ودفعت الدَابَة إليك بُرمّته أى ببقيّة حبل على عُنّقه. 
والرّمّة مم البالية. والشّاة ترُمٌ الحشيش عرمتَيُهاء أى بسَفَْيُها. ورم القَوْمُ: سَكُوا على 
أمْر فى ألفسهم. . وتَرَمَرَم القوم: حرّكوا أفواههم للكلام وا يقولوا» قال يصف الملك: 


0 


0 
بلول ك5 


إذا رمرم أعْضَى كل حبار 


وا 


والرّمْرام: كل حشيش فق الرّبيع. ويقال: مالك عن هذا الأمر حَمْ ولا رم أى بذ أمّا. 
حَمّ فمعناه: بين غول دوته قضاء غره ونا رم َصلّة كقولهم: حَسّن بسن . وف 
مُثل: جاء فلان بِالطُمٌ والرّمٌ فالرّمٌ ما كان على وَْه الأرُض من فتات. 

رس: الرمان” معروف من الفواكه, الواحدة: رمّانة. 

رهسى: رمى يرمى رَمَيًا فهر و قال تَعالّى: : روما رَمَِيت إذ رَمَيِتَ ولكن الله رمي 
[الأنفال: .]١07‏ والرمى: قَطمٌ صغارٌ ب الشننات رقاق» لك أن اك فيا 
والجميع: الأرس اع ركنا فلا ى هذا التّىء, أى زاد فيه» قال20©: 
وأَسْمْرٌ خطيًا كان كفُوتة وى القَسْب قد أَرْمَى ذراعًا على العَشْر 


1 9 


ا الزّباء والارتماء: أن يَتَرامَى الشّىء بين الشيئين. والمزماة: اليم الدن ى يِتَعَلم 


.)؟47/١( واللسان (رمل) بدون عزو. وهو للعجاج - ديوانه‎ »25205/١5( التهذيب‎ )١١ 
(؟) من التهذيب (0١/85؟) مما نقل فيه من العين» والبيت لحاتم طبّى فى ديوانه (ص385)» ولأوس‎ 
ابن حجر فق التهذيب 59١/لاكليى واللسان (ردى).‎ 


باب الراء “ان ١‏ 
به الرموية وفى الحديث: ولو أن أَحَدَ كم ع إلى مرماتين لأجحاب [وقد] ل بأنهما: 
ها وين طلفئ «الكاةة ولبين #عرونه. والرميّة الفيد الذى ترميه غتصرعيه د كرا كيان أو 
لقن قال أمرقٌ الي 00 
فهيدكق لا تثلمينقتى رمبكة ما له لا عد من نفرة 

رن" : اليرَناء20: الجناء. 

رنب: الأرنب: معروض» للب كر والأنشى» وقيل: الأرنب: الأنفي: والخرّر: الل كين. 
واد قت زائدة» ولا تحىء كلمة فى أوّلها لف فتكون أصلية إلا أن تكون ثلاثة 
أحرفي مع الألف مثل الأرضء والأمر. والمرنب: جرذ فى عِظم اليُربوع» قصير الذنب. 
ويقال: كِساءٌ مَرْنبانىَ ومُوَرتب. فأمًا المرنبانى فالذى لْنة لون الأرنب. وأمًا المورٌنب 
فالذى يخلط غزله بور الأرنب» وقيل: بن كو كا ميات كلاهما مُخلوط بوبر 
الأوات: 

رفع: رُنح فلانٌ ترنيحا: إذا اعتراه وَهْنْ فى عظامه وضّعف فى جَسّده عند ضَربٍ أو 
فرّع ا 1ك 


تمد إذا استغيرات ميد الزنم 
والمرنح: ضَرب من العود من أحوده يستجمر (*) به. 
رد: الريك ضرب من العود 00 به. 
رخز: الرنرٌ: لغة فى الأرز. 


وفذة لأا كلد ل نقية ال روط ف ع طرفي الأدقة ونا اد ع شن ألية 
الإنسان. والرائف: ألية اليد. 


)١(‏ ديوانه (ص55١)»‏ والتهذيب »)018/١5(‏ واللسان (نفر). 

؟) فى اللسان (رنا؛ الرَنء؛ الصوت» واليرناً واليرناً يضم الياء وهمزة الألف: اسم للحناء. قال 
ابن جنى» وقالوا: يَرْنأُ لحيته: صبغها باليّرَنأ. وقال: هذا يفعل فى الماضى» وما أغربه وأطرفه. 

)امن صر الحين > الورقة و0 1). 

(5) البيت للطرمّاح فى التهذيب (3/5).؛ واللسان (نح)» والديوان (ص7١٠)؛‏ وصدره: «وناصرك 
الأدنى عليه ضغينة). 

(ه) كذا فى «التهذيب» وغيره» وأما فى الأصول المخطوطة فهر: يجمّر. 


رفق: الرّنق: تراب فى الماء من القذى ونحوهء وماء رَنق ورّنق. وقد أرنقته ورنقته. 
وفى عبكنه ولق أى كدن قال: 
اتاو انا له فول يا 
والترنيق: كسر جناح الطائر حتى يسقط من آفةٍ وهو مرنق الحناح. 
رفك: الرَانكيّة نسبة إلى الرّاننك» وهو حى. 
رنم: الترنيم: ما استلذذت من صوت الطرب وتطريب الصّوت» زخو ترنه الصّوت 
ع 2 ًَّ م 
للقؤْس والعُود والحمامة ونحوها. وهو يُرَنمٌ الصوت» ويَترَنمُ فى صوته. 
رنن: الرنة: ال د الحخريدة يقال: عودٌ ذو رك والرّنِينُ: الصّباحٌ عند البكاء. 
والإزناث: الصّوت الشّديد؛ يقال: أَرَنّ الجمارٌ فى نهيقف وأرّنت القوس فى إنباضيهاء 
وأرنك التناء 0 تساكييرة؛ والقتاء فحن تاهاو متتحابه مزنان: أي مصوكة» قال 


3 ا سر 


18 إزْنانا إذا ما أنضبا 
إرَنانَ مَحْرُون إذا ينا 
أراة: :دض لعل 


2 
ءًِ 


رنا (رنو): ونايراتو إليها رتو إذا نط إلتهاء ورنوته أرتوه رنا ورلا فأنا ران» قال: 
اذاه تمكل انييف قله + ححدويت ارقا ايه بالل 0 
وقُلان رُئرُ قلانة» أى يُدِيمُ النظَرَ إليها حيث ذَمهْبَتْ. وأزنانى خُسْنُ ما رأيت» أى 
1 1 س ارم ا عا اس سن اس )ا 0 
القلب» قال العجا ج(*2: 


)١(‏ عجز ببت لزهير فى التهذيب (45/9)» واللسان (رتق)» ويروى: ومن ماء لينة لا طَرْقَا ولا 
رنقا». 

(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)571/١5(‏ واللسان (رنا). 

(9؟) زيادة من اللسان للتوضيح. 

(54) ديوانه »)587/١(‏ وبلا نسبة فى اللسان والتاج (غنن). 


باب الراء ههة١‏ 
أى: أَلْهّى وآلْمّى. وأزنى إرناءً : نظر ورناء أى أدام النظرء قال: 
أَرْنى لبَمْحَتها وحُسن حَلرِيئها 
والرّانى : الطَّربُ» ورَنَوتُ: طَرِيْتُ وهذه كلمة سائرة فى أفواه العَرَب. وحْكِىَ عن 
امرأة من بنى يَرْبوع ملت عن رحل» فقالت: فى القبّة يُرنَى» أى يُعَنى ليَطْرّبِء قال: 
فما سَكْتَتْ حتى رَنْوْتُ لصوتها 
اق طرلت: وفلان رُنْوُ الأمانى» أى هو صاحِبْ أمانى يَتَوََعُهاء قال: 
7 5 25 
لا نَخْرِمانى إننى أرجوكما(") ظ 
تر اح يدلو انق من القع فاه كنات لله هتاه 
ورهيّأت رأيكء أو أمرك: إذا لمفركة. والشياة: العفو لوالو الي وس فال 
تَرَهْيَاً الرّحلُ فى أمرهء إذا هم به ثم أمسك عنه. قال7©: 
قد علمالْرَهْيئون الحَنْقَى 
واليأة: اغربراق الي من امد والكير. قال5». 
أكان حَطْكُما من مال سَبْحكُما ناب تَرَمْيَأ عيناها من الكِبَرٍ 
رهب : رَهِبَتْ ؛ الّىء أَرْهبَُ رَهَبّا ورَهْبة أى حفته. وأَرُْهَبْت فلانا. والرّبايية : مصدرٌ 
الزاهب» وَالتَرَهّبُ: التَعيّدُ فى صُومّعةٍ. واللجميع: الرُهبانء والرّهابئة حطأ. وَالرَّهُْبْ» 
حزم لغة فى الرَّهَبء والرَهْباءُ : لمن الرّهَبِي تقول: الرهباء من الله وفيا الف 
والنَعْماءُ منه. ورَهَبُوت حيرٌ من رَحَمُوتء أى أن تَرْهَبَ خخيرٌ من أن تَرْحَم. والرُهابةٌ : 
او لس توك لطي بنرك بغار 2000 ميرول 
1 والرُهاب : الرّقاقَ من النصال. رَهْبَى : موضع. 


رهج: الرّهْج : الغبا 


ا 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)5717/١5(‏ واللسان (رنا). 

(1) التهذيب (407/7)» واللسان والتاج (حزى)» غير منسوب أيضاء وبعده كما فى اللسان: 
«ومن تحَرَّى عاطِسًا أو طرفا». 

() البيت بلا نسبة فى التهذيب (5017/7)» واللسان (رهأ). 


ك5ه١‏ باب الراء 


رهد: الرّهيد: الناعم؛ والمصدر: الرّهادة» وفتاة رَهِيدة أى رخصة. 
رهدن: [الرّهْدث: طائر شبه الحمّرة» يُرَهْدِنُ فى مشيته كأنه يستديثع(2©. 
رهرة: الرّهرهة: حسنُّ بصيص لون البْشَرة» وأشباه ذلك. 
رهز: الرّهر من قولك: رهزها فارتهّزت وهو تحركهما معًا عند الإيلاج من الرحل 
والمرأة. 
رهس: الرّهش: ارتهاش فى الذَابّة» وهو أن تَصْطكٌ يداه فى مَشيه؛ فيعقر رواهشّه 
أى عصب يديه» والواحدة: راهشة. وكذلك فير يد الات رو اهشهاء وهى عصبها من 
باطن اد راع. والارتهاش: : ضَرب من الطذن قن عَرْض» قال2)0: 
أبا حالدٍ لولا انتفضارى اك أخذت سنانى فارتهشت به عَرْضًا 
وارتهاشه: تحريك يديه. ورجلٌ رهطشوش: حبى سخى رقيقٌ الوّحْه. ولقد ترّفشش, 
وهو بِيّنُ الرّهْشة والرَهْشُوشِْيّة قال0©: 
أنت الحوادٌ رقة الرَهْشُوش 
اى: ترق ره الُطوش. 
رشص: الرُخص: أن يُصيب حَجَرٌ حافرًا أو مسيم فِدْوَى باطنه. يُقال: رَهصه 
الحجر ودابة رَهيص» » ومُرهوص. *. والمرْهص: + موض ضع الرّهْصةء ويُجْمّعْ مراِصء قال9©): 
على جمال تهصُ الْرافِضا 
والرّهص: شدة قر وللفرّس عرقان ف حت كيين بوهها النافقان 12 ر مضا حرطن 
لياط ادر وريه والرّهفص هص: أسفل عِرْق فى الحائط» وَيَرْهَصّ الجائط بما يقيمُه إذا مال. 
والرّواهص: بواطن الأحفاف التى ترهص فيها المرهوصة. الواحدة راهصة. 


رهط. الرّهط: عددٌ يجمّع من ثلاثةٍ إلى عشرة) ويقال: من سبعة إلى عشرة وما دوك 


)١(‏ من التهذيب (577/5) عن العين. 

)١( '‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (87/5)» واللسان (رهش). 
() الرجز بلا نسبة فى التهذيب (87/5)» واللسان (رهش). 
(54) التهذيب )١١١/5(‏ بلا نسبة. 


باب الراء لاه ١‏ 
ا لبد إلى الثلاثة: تت و تخفية : الرّمُط جه من تثقيله. والترهيط : عِظمُ الَقَم كيده 
الأكل. قال(0): 


مجنل ميك هيدا 
وتو الدطور أرما لظا 0 الببوع» ذو لقا مي 1 والاففاف تس انه 
أُولادةُ. والرّهاط؛ وواحدها رَهط: أدمٌ تقطّع كقَدْر ما بين الحجرة إن الذكنية ف نو 
كأمثال امرك َلبْسهُ ابكارية: قال2)0: 
بضرب فى الجماحم ذى فُرُوغ وطعن م تعطيط الرُهاط 
وقال2*0: ش 
مَتى ما أشأ غير رَمُو المللو 2 أَْعَلْكَ رَمْطمًا على حُيّضِ 
والعددٌ: أرّحِطة» ويجوز أن تقول: هؤلاء رَمْطِكَ وأَرْمُطّكء كلّ ذلك جميمٌ وهم 
رحالٌ عشيرتك والأراهط الجمع بض . قال60). 
يا بؤس للْحَرْبٍ الى وضعت أراهط فاستراحوا 
أى: أراحتهم من الدنيا بالقتل. 
رشف: الرّهخف: عطيلن الر هيق: وهو اللطيفن الدّفيق. رَهّْف ال يَرْضُفَ قاف 
وقلّما يُستعمل إلا مُرهفاء وقلما يُقال: رهيف. وأرهفت المسَّيْف» إذا رَقَقَنَةُ. ورحل 
مَرْهَفُ الجسم: رقيقه. 
رهق: الرّهَقٌ: جهلٌ فى الإنسان» وعفة فى عقله. يقال: به رَهَقْ ولم أسمع منه 
فعلا. ورجل مُرَهّقْ: موصوف بالرَّمّق. قال: 
إن فى شكْرٍ صالحينا لما يَلا خض فول المي الَؤْصوم 
ورَهِقَ فلانٌ فلانا إذا َبِعَهُ فقَرُب قن ورهق أيضًا: كن قال اللاعير وعشا”: 


)١(‏ التهذيب (175/5)؛ واللسان (رهط) والرحز غير منسوب. 

)١(‏ وفى اللسان: القاصعاء: فم جحر اليربوع أول ما يبدئ فى حفره. 

وه لمتنخل المُذل؛ ديوان الهذليّين (ص »)١١7١‏ اللسان (رهط). 

(5) التهذيب (179/5)» واللسان (رهط)»؛ ونسبه اللسان إلى أبى المثلم الهذلى. 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب ))١177/5(‏ واللسان (رهط). 


١‏ ش باب الراء 


«إولا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قمر ولا لَك [يونس: 17]. والرّهَق: عِشيان الشّىء. تقول: رَعِقَِهُ 
فا يكرق أ عخرية ولك والكهق “الكذتب: قال: الكنقت): 
حلفت يمينا غير ما رَمَقٍ باللو ربا تحممدٍ وبلال 
وَالرّهِقٌ: العَظَمّةء وهو قوله: إفزادوهم رَهَقَايُ [المن: 7]. وَالرّهَقُ: الظلمء وهو 
قوله: لافلا يخاف بَخسا ولا رَهَقايه [المن .]١1‏ والرّهَقْ: العيب. قال كعب بن زهير: 
ما فيه قولٌ ولا عيبٌ يُقهَالُ له عند الرّهان سليمٌ جنب الرّمّقَا 
وتقول: أرهقناهم الخيلَ فهم مُرْمَقَونَ. وأزهقتهم أمرا صعبًا: إذا حملتهم علينه. وقول 
الله عرّ وجل: لإسأرْهِقةُ صعودا4 (الدى: بام يقال حل فى “النار يكلف الله الكفار 
صٌعودّه. والمراهقٌ: الغغلامُ الذى قارب الخلم. ورجل مُرَهَق: ذا كان بعلن به السو 
ايه يأنونه وقد أَرْعَقَ قَ الليل. وأهقنا الصّلا أى 
رهك : الترّهؤك: م مَشَىُّ الذى كأنه يُمُوجّ فى مشيته؛ وقد تَرَهُْوَك. 
رهل: الرّهَلُ: سْبَهُ وَرَمِ ليس من داءء ولكن رخحاوة من سيمّنء وهو إلى الضعف. 
تقول: فْرَسٌ رَهِلُ الصّدر. 
رهم: ارقن مطرة ضعيفة القطر» دائمة) والجميع: رهم ورهام. وروضة مَرُهومة. 
والرهام ف لحر كل شىء لا يَصْطَادُ. 
رضس: الرّهِن معرو ف تقول: ع الشّىء فلانا رهنا. فالوي 2 مَرُهول. وأزْهَنت 
فلانا ثوب إذا دفعته إليه ليَرْمَنَه. وارتهنه فلان؛ إذا أحذه رهنا. والرُهون, والرّهان, 
وَالرّهُن: ١‏ تمع الرّهن. والمراهة والرّهان: أن يُراهِنَ القوم على سيباق الحَبِلٍ وغيره. 
وأزهنت الميت قبرًا: ضمُنته إياه. وكل أَمْرِيُحْتَبسُ به ع اق كنيو نكما اذ 


الإنسانَ رهين عَمَلِه. 


رها (رهو): الرّفو: الكُركي ويقال: بل هدو من طير الماء» شبيه به. قال يَصِا 
النعامّة: 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (5399/5)» واللسان (رهق). 


باب الراء ' ١6‏ 


يدْفْ كالرّهْو فوقّ الأرض من وَجَلِ حيران من بعد أدْحِى وإخدار 
والرّهُو: مشىّ فى سكون. قال: 
تمشى إذا أذ الوليدٌ برأسها رَهُوًا كما بمعشى الهجين المعرس 
والرّهو من نعت سير موسىء عليه السلام وأعدل انين يقوليوة فى توه ياك 
##واترك البحرّ رهوا» [الدّحان: 4 ؟]: أى ساكنا على هينة. والرّهُو والرَّهُوَىء لغتان: 
المرأة التى يعاب عليها فى الجماع» وهى الواميعة. قال(): 
واكك ينا كن كان جاينا شن إعانيه اران سم للح اتاعل” 
والرّهوٌ: مُستتنقع الماء. وَالرَّهْوةٌ شبه الت الصغير فى متون الأرض على رءعوس الحبال» 
وهى مواضع الصقور والعقبان. قال0©: 
فجلّى كما حلى على الت وساف وار 
والرّهاء: أرق سير 1 تقار من السراينة فا لفن السرات 7 
إذا جلا من الفلا رَهوه 
وقال ذو الرّمة9 
كأنه والرّهاء الموت يُركضشه أغراس أَزْهَرَ تحت الريح مُنتوج 
والزهاء بلك بالشام يستب إلنه أوزاق المستاحقك» والنسنة إلبهة رهاوئ. 
زوأ اراق دوه وال اعد كراد لسر انه كمترة اوفداه النسيرة يثنا اماك 
وتصغيرها: رُوَيئة. وروّأت فى الأمر إذا أثْبتْ النظر فيه» والاسم: الرّويكة و الرويّة» قال: 
لآ خبر فعن راع بعتن زو يبة ولأ حر فى يفيل عاب دعنا 
روك: الرّائب: ادن ل دوايتة و 1 وأنى ف ا وقال أمل البصرة : 
وبعضٌ أهل الكوفة: هذا هو المرَوّبء فأما الرائب فالّذى أذ رُبدَهُ. والمروب: وعاءٌ أو 
إناه ررب فالا الما قا شن ررقي لاقي رار بكي عر اتن 


500 المخبّل السعدى, اللسان (رها) والرواية فيه: فأنكحتم‎ )١( 

.. ذو الرّمة ديوانه (481/1)» والرواية فيه: نظرت كما جلى‎ )١( 

(©) رؤبة ديوانه من (7) والرواية فيه: (حرى) مكان (حلا) وزهاؤه. بالرّاى. 
(54) ديوانه (4941/5)) وفيه: أعراف أزهر .. 


1١5٠‏ باب الراء 


عليه اللنْ سرح لروايه. [ؤالروبة: الطائفة من اللَيل] ('2» وسُمّى رؤبة بن العحاج» لأنه 
ل ا والروت أيضا: الايرونية اسان مل كر ادر صقي يزى ولك 
فى وشية وتقله ورحل روبان» وجمعة: : روبى) ويقال: الواحد: رائب» قال بشر 0 


فأمماتميمٌتميمٌ بن مر فألفاهم القوم رَويى نياما 

روث: الروثة: طَرَفُ الأرئبة حيث يَقَطْرٌ الرّعاف. والرّوث: رَوْث ذات الحافر. 

روح: رجت الدّراهِم: أرجتهاء وتحاوزت ف نقدها. 

روح: الرُوح: النفس التى يحيا بها البدن. يقال: خر.حت روحة أى نفسه ويقال: 

حب باكر والجميع أرواح. وَالرُوحانئ من الخلق نحو الملائكة, وخلق رُوحًا بلا 
حسي”". والروح: عر عا السدم, وهو روح القدس. ويقال: الرّوح ملك يقوم 
كيده 1ن فار وإروا ح اللحم: تغير ريحه. والرواح: من لدن زوال التنّمس إلى 
الليل. رحنا رواحًاء يعنى السير والعمل بالعشئ. وتروّح القوم: فى معنى: راحوا. قال: 

تروّح بنا يا عمرو قد قصر العصر 

والَرَاح: الموضع الذى تروحٌ إليه أو منه كالمغدَى من الغداة. ويقال: ما لفلان فى كذا 
0 أى من راحة. والإراحة: رد الإبل بالعشى يرمحهاء وفى لغة: يهريحهاء هراحها 
هرات وقوله7©): 


ما كدف اليم فى الطب النسروخ 


)١(‏ زيادة من التهذيب »)557/1١5(‏ واللسان (روب). 

)١(‏ بشر بن أبى حازم الأسدى» ديوانه (ص ».)١1١‏ واللسان (روب). 

() (ط): قال فى التهذيب 577/5: «ولا يقال لشىء من لقني روجا إلا للأرواح التى لا 
أحساد لها مثل الملائكة والحنّ وما أشبهها. فأمّا ذوات الأحساد فلا يقال لهم رُوحانيون. 
قلت: هذا القول فى الروخائيّين هو الصحيح المعتمد» لا ما قاله بن لتر أ الرُوحانى: اللمسد 
الذى نفخ فيه الروح». 
لا ندرى من أين جاء الأزهرى بهذاء ولم يرو له نا مئل هذاء وليسَ فى النسخ نص يمائله» 
وكل ما جاء فى النسخ هو ما أثبتناه هناء وهو قوله: «والرّوحانىّ من الخلق نحو الملائكة وَخلِقَ 
روحًا بلا حسم, فتأمّل. 

(4) الأعشّى ديوانه (ص7١)‏ والتهذيب (3551/7)» واللسان (روح)» وعجز البيت فيه: ومن 
غراب البين أو تيس بَرَح). 


باب الراء ل 

راق ارو حةه كما تقول: الكفرّة والفجرّة» فطرح الهاء. والرَّوَحٌ فى هذا البيت: 
9 والمراوحة: عملان فى عملء يعمل ذاك مرّة) وهذا مرّة. وتراوحته الأمطار» مرّة 
هذا ومرّة ة هذا قال العجاج: 


تراوحته ارهم الدهائم وهضب هضب السارية الهمائئم 
ورجل رح فى صدر قدمه انباط. وبعيرٌ أروح) وقدم أروّح وروحاءء وقد روح 
روحًا. وقَصْعَة رَوْحاءً: قريبة القعر. 


روك: الرّؤد: 0 م اراك العو ررم 
[ومن ال 0 0 اهلف شرن نقذ للد لا 0 اذا كدت ويقال: 
راد أهله يَرودهم مَرْعَى أو مّنزلاً رياداء وارتاد لهم ارتيادًا ا. وفى الحديث: رإذا أراد 
أحدكم أن يول فليَرْتد لبُولِهه أى يرتاد مكانا دَمِئًا نينا مُنحَدِرًا لئلاً يرد عليه يَولُهع(2. 
[والرائد: الذى لا منزل له]20, 


والإرادة أضلها الوا الا فر أننك تقول راوذته أى ازذقه عدن أ يَفَعَ كذ 
[وتقول: راود فلانٌ حاريته عن نفسهاء وراوّدّته هى عن نفسه إذا حاوّل كل منهما من 
لاحر والجماعً» ومنه قول الله جَلَّ وعَر: #تراودُ قتاها عن نفسه» [يوسف: 
7]؛ فجَعَل الفعل لها](". [والرٌوائد من الدّواب: التى ترتع ومنه قول الشاعر: 
كنات رواكق لوراك سنى]ذ1) 
ويقال: تدده لامو كه ولم يَطْيَِ: ؛ ورجل رائدٌ الوساد إذا لم يُطمِعنٌ 
عليف لِهُم أقلقهء وبات رائدَ الوساد وأنشد 


تقول لهلمارأتا جبع رَحْله أهذا رئيس القوم راد وسادّها”) 
دَعَا عليها بألا تنام فيطمَيْنٌ وسادُها. وفى الحديث: لحني راف لوقه أ رول 


)١(‏ (ط): ما بين القوسين من التهذيب مما أحلت به الأصول المحطوطة. 
١؟)‏ زيادة أخرى أصلها «العين). 

(؟) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين). 

(4) الشطر بلا نسبة فى «اللسان» (رود). 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (رود). 


ل باب الراء 


الموت» كالرائد الذى يعَث ليرتاة منرلا"". ل 2 يوضّع موضع الارتياد 
والإرادة. [والريدة : ريح ود لله المبواية وأَنشَّدٌ 


لكاتو قزم سيط فكع اله “اتادمانا ليل واو 
وار دا ا 
روز: الرُوْوُ: التجربة [تقول]: رت فلانا أت ماعنذده. والرَازٌ: رمن البنائين» 
وجرفة الرّيازة» وجمع الاقف الرازة: 
روض: الرّؤضٌ والروؤضّة والريضنات جممٌ الرّوؤضء والرّياض جمع الرّؤْضة. ورت 
الذانة أروهتها رياضة ا عي ا والرّوؤض: وام ل ويقال: أتانا 
بإناء يُريضُ كذا وكذا وذ وقد أراضهم: إذا أرواهم بعض الرّى. 
رفغ الروع : الفزع. راعنى هذا أبعي وارتعت له وروعنى فتروغعت منه. 
وكذلك كل شىء, يروعُك منه جمالٌ أو كثرة. تقول: راعنى فهو رائمٌ. وفرس رائع: 
كريم يروعك حسنه؛ وفرس 0 بين الرّوعة» قال40): 
حم قد شهد د الوقائعا 
والارقع * من اجات من له 0 0 0 وسودد, ل سن ال 0 
رُوعْهِ ورُواعُهُ إذا ذهب قلبه ثم ثاب إليه. 
روغ: الرّوَاغٌ : الثعلب. وفى مثل: ا وَعْ من تُعْلب. قال: 


وق 


وج ارو وحن ١‏ 8 طعي للح والباد 


ا 0 


)١(‏ ما بين القوسين من قوله: الروائد من الدواب إلى قوله: ليرتاد منزلاء كله من «التهذيب» من 
أصل «العين). ش 

)١(‏ البيت لأبى حيّة النميرى فى ديوانه وص ؟/7): «اللسان» (ريد) مما أفاده الأزهرى من «العين». 

() ما بين القوسين من «التهذيب» أيضا من أصل «العين». 1 

(4) المحكم: »)50٠0/7(‏ والرجز بلا نسبة فى اللسان والتاج (روع). 

(ه) طرفة بن العبد» ديوانه (ص١١)»‏ وبلا نسبة فى التهذيب »)١617/0(‏ واللسان (وضح). 


باب الراء *1 ١5‏ 


وما زال فلان و عنى؛ أى يُحيد. وطريقٌ رائغ أى مائل. وراغ فلات إلى فلانء 
فال له را ويقول: يُديرنى فلانٌ عن أمر وأنا ةل 
يديرو ننى عن سالم وأريغفه وجلدة بين العَيّن والأنف سال6() 
والرّائغ: ما حادٌ عن الطريق الأعظم. وتقول: راغ عليه بِضَرْبةٍء أى نالء إذا فعل 
ذلك ميرَاء قال وعرّ وحلٌّ: إفراغ عليهم ضربًا باليمين» [الذاريات: 85]. وقول اللّه 
عر وحل: «#فراغ إلى أهله فجاء بعخل سمين# [الصافات: *5]. كل ذلك امراف فى 
استخفاء. والرّياغ: احرايي قال 7 
وإن أثارت من رياغ سّملقا 
لسري جر نيحد شنا 
روق: الرّوْق: القَركُ من كل [ذى قرن](". ورَؤْق الإنسان: ممه ونفسّه إذا ألقاه على 
ال كدر متا يقال القن هليه أووافف قال 
والأركبُ الرامُونٌ بالأرواق 
فى سبسبي 1 الألحاق© 2‏ 
رالقق المان أرواقها أى الشف بالمطر وتَبَنَتْ بالأرض» قال: 
وباتت بأرواق علينا سّواريا0"» 
والرواق: بيت #امسظلاط بم ا ميطاع واحدٍ فى وّسّطه والجميع: الأروقة. 
والرَاوُوق: ناحُود الشّرابٍ الذى يُرَوَقّ فِيُصَفَى» امراب يُتَروَقُ منه من غير عَصْر. 
والرّْق: الإعجاب» وراقدى: أعجَبّى فهو رائقّ وأنا مَرُوقّ ومنه الرّؤقة» وهو ما حَسُنَ 
من الوصائف والوصّفاءء ويقال: وصيف رُوقة ووُصّفاءٌ رُوفَة وتوضّفُ به الخيلٌ فى 
)١(‏ دارة أبو سالم». كذا فى التهذيب .)١87/8(‏ والبيت لعبد الله بن عمر فى اللسان والتاج 


(سلم). 

)١(‏ ديوانه (ص »)١١١‏ والتهذيب (117/8)؛ واللسان (ريغ). 

(؟) من اللسان «(روق)» وفى المطبوع وذيه). 

(5) الرجز فى التهذيب (587/3)» واللسان (روق) لرؤبة وهو فى الديوان (ص )١١5‏ برواية: 
منجرد الأخلاق. السبسب: الصحراء أو القفرء والألحاق: جمع اللحق» وهو الزرع الذى سقته 
العيساء راللسات): 

(5) الشطر بلا نسبة فى اللسان (روق). 


54 باب الراء 
الكعره والراوق: اطول الأسنات و اقرف العُايا على السّفلى» والنغت أروّقٌ» قال: 
لاه كن امسر وتنا 

ويقال: الرّوَقٌ: انثناء فى الأسنان مع طول تكون فيه مُقبلة على داغيل الفم. 

رول: الروالُ: براق الذابة» يُقالُ: ترَوّل فى مخلاته. والرَائلٌ والؤائلة: عير تيت 
للدابة تمنعة هُ من الشّراب وَالقَضم قال(23: 

يغ يكنيزها الرؤال راثلا 

وَرَوُلْتُ الخبْرَ بالمسّمْن والوّدَكِ ترويلاً: إذا دَلَكّته به. وروّل الفرّس: إذا أدلى ليبول. 

روه: الرّوْمٌ: طلب الشىء. والمرام: المطلب. رام يروم روما ومراما: طلب. 

رون: يَوْمُ أزؤناقة ؤائلة أزوناة الداتشدية مقي الاروكا التمدواروتاى وأروناية 
أيضاء قال2)90: 

فَظِل لِنِسُوةٍ النتعمان منا على سَفوانَ يوم أرُوَتانٌ 

روى: الرُوَاءُ: حُسْنُ المنظر فى البّهاء والجمال» يقال: امرأة لها رواء وشارة حَسَنة. 
والرُواء: حَبْلُ الجباى أعظمه وأنْتنهء وذلك لشدة ارتوائه فى عَلَظ فتله. وكلٌ شجرةٍأو 
مع اعد لو فار ارا روى إذا 0 
0 ريهم من قح سد و ور ارك رول ري الذى يقوم على 


الدذواب» وهم: الوا ولم أسمعهم يقولون: زوك اطيال: وأكار ماقال ذلك:فئ 
الرّياضة والسياسة. 


فأمّا الرّجل الرّاوية فالذى قد تمت روايته واستحق هذا النعت استحقاق الاسمء» وفى 
هذا المعنى يدحلون الهاء فى نعت المذكرء فإذا أردت وجه الفعل من غير مبالغة قلت: 
هو راوى هذا الشىء. اتوت مَفاضلٌ الداّة: إذا اعتدلت وغلظت. وفرس ريّان الظر: 


بج هقر 


إذا سَمِنَ متناه. وارتوت النحلة: إذا غرست فى قفر ثم سقيت فى أصلها. وارتوى 


)01 رؤبة - ديوانه وص »)١١55‏ والرواية فيه: «من مم شدقيه الروال الرئلا» 
(1) النابغة الجعدى ديوانه (ص57١)»‏ اللسان (رون). 


باب الراء ها 


الل إذا كثر قواه وعَلظٌ فى شيدّة فقل. والتروية: أن جروع شيا كدر عليك بعد 
يشتدٌ ري كما تقول: ررك لكوي جل الأسوصير» ةا ركرك ربد الل جو عند 
مبالغة قيل: أرويته. 


والعروية: يوم قبل عرفة» سمى به لأنْ القومٌ يترؤون من مكة ويتزوّدونٌ ريّا من الماء. 
والرّى: مصدر روى يروّى وهو ريان والمرأة: ريا والجميع: رواء للذكر والأنشى فيه. 
والرّواء من الماء: الذي يكون للوارد فيه رئ) قال لحري 00 

بكر رَوَاءٌ عذبة الشّروب 

وقال ابن أحمر يذكر قطاة وفرحها: 

0 لك لحاس مء ا 500 2 ل مك م اباي 
تروى لقى ألقِى فى صفصفي تصهره الشمس فما يُنصهر' 

تروى معناه: تستقى؛ يقال: قد روىء معناه: قد استقى على الراوية. والرّاوية: أعظمٌ 
من المزادة» ويجمع: الرّواياء ويجعل الشاعر القطا روايا لأفراحها. والرّيَا: ريح طيّبة من 
نفحة ريّان» قال0): 

إذاقانها تسترع المتلا سيت شت المكاح اهدري المرفل 
فلو أن محمومًا بخييرّ مُدْلَقَا تتش ريّاها لأفلّع صابُة9) 

ولا يُشتَق منها فِعْلء ولا تجمع. والرواية: رواية الشّعْر والحديث. ورجل راوية: كثير 
الروانة7 والججميع: روأة. وَالمرْوَى: الم برضم بالامية والرّوئ: حروف قوافى الشعر 
اللازمات» تقول: هاتان قصيدتان على زوى واحد؛ 

زهت لزنب التلت. ؛والرئي متاق القت بوعروتهوخدلة 'والزيبة ماازاياك سدق 
مر توفت عاقبتة قال 7 0 


)١(‏ ليس فى ديوانه. 

(؟) البيت لابن أحمر فى ديوانه (ص58)» التهذيب 4/١5(‏ 081 واللسان (روى). 

() امرؤ القيس» مطولته؛ ديوانه (ص5٠١)»‏ واللسان (روى). 

(5) البيت للمتلمس فى ملحق ديوانه (ص5074)» والتهذيب »)5815/١5(‏ واللسان (روى). 
(5) ديوان الهذليين »)7/١(‏ واللسان والتاج (حجب). 


حل باب الراء 


ل وس 


فشَرِيّن ثم عن حسًا دونه شَرَفُ اليحاب وريب قَرْع يُقرّع 
أى: : سَمِعْنَ قرع سَهُمٍ بقؤس. . ورابتى هذا الْأَمْر يَرِينى» أى أدخل على شكا .وخوقاء 
وفى لغة رديئة: أراقن: وأرانيه الام اع اضناو ذااريتت: واواي الرجلة صار مُرِيبًا ذا 
ريبة. وارتبت به أى ظننت به. 


ل تلو 


ردت: الرّيث: الإبطاء.» يقال: راث علينا فلانٌ يريت رَيْناء وراث علينا خسيرة. 
وامسترلتة واسفيطاتة: وإنه لريع :وقول الأعشى 00 


كأنّ بثنيتها من يبت جارتها مر المتّحابةٍ لا رَيْتْ ولا عَجَلٌ 
من رواه يكسثر الحيم جعل الرّيْث لَعْنَا مححَفَفًا مثل الهيْن واللَيْن وأشباههما. وما قعد 
فلادٌ إلا ريث ما قال» وما يُسْمَعُ مَوْعظتى إلا رَيْث أتكلم, قال يَصِفُ امرأة: 
و هر إلا رَيث أنكنها انمو بذاك عليها لا أحاشيها”) 
أى: إلا بقدر ما أنكرها ثم تعاود: 
ريح: الربح: ياؤها واو صَيَّرت ياء لانكسار ما قبلهاء وتصغيرها: رُوَيْحة وجمغها: 
بباح وادواج: وتقول: رشن مه رائما ميق أى وجدتها. والرائحة: روه طايه عيها 
فى النسيم؛ :“تقول لينناه البقلة ترائسة طببنة: ولخد قات خم وماس زرده 
وأعالى أغصانه. ويومٌ رَيْحْ طيّب: ذو رَوْح) ويومٌ راح: ذو ريح شديدة؛ بنى على قولك: 
كبش صاف» أى كثير الصُّوف» قالوا ذلك على رُوحٍ وصُوفي» فلمًا خقفوا استنامت 
الفنتحة قبلها فصارت ألقاء كما قالوا: قال ومالُ. ويقال: أرادوا: الصائف والرّائح؛ 
فطرحوا الهمزة تخفيفا. قال أبو ذؤيب7": 
وجكةهاء الرة قافنا حارتييكاك كلؤن النؤور وهى أَدْماءُ سارُهما 
وكما خففوا الحائجة فقالوا: حاجة, ألا تراه جمع على ال حوائج. وأَرْوَحَ الماء وغيره؛ 
الى لتر ولاس وعد ل و خ اع أتفنة دول ١‏ تحني إرايطة باشتريي قال 


(1) ديوانه (ص »)٠١٠‏ والتهذيب (١/7075)؛‏ اللسان (مور). 
(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١55/١5(‏ واللسان (ريث). 
() ديوان الهذليين 4/١(‏ ؟)» واللسان (سير). 


باب الراء /ا ١5‏ 


الأء .3 00 


متى ما تناخى عند باب ابن هاشم تريحى وتلقئ من فواضيله يدا 
والترويحة للصلاة» سمت به لاستراحة القوم بين كل" أرْبع ركعات. والرّاح: جمعٌ 
راحة الكف, والرَّاحٌ: الخمّر. قال: 
راح إلى الراح فلممسا انتشى 2 راح به الراح إلى الراح 
والرّياحة: أن يَرَاحَ الإنسان إلى الشّىء كأنه ينشط إليه» وكذلك يرتاح» ويقال: فلان 
نزلت به بَليّة فارتاح اللهُ له برحمةٍ فأنقذه. قال العجا ج7): 


فارتاح رببى وأراد رحمتى 
أى: نظر إلى ورحمنى. والأرْيّحِىٌ: الرّجل الواسع الخلق» البسيط إلى المعروف» يرتاح 
لما طَلَبْتَ إليه» ويَرَاحٌ قلبه سرورًا به. قال الشّاعر: 
أريحئ”" صَلْتْ يطل له القَوٌ م ركودًا قيامهمللهلال 
ويقال لكل شىء واسع: أَريح. قال(*): 
والأريس ماعود موتر اوس كما يفال الكل الستكة املك #والتت مي 
جف والعورب تسن "امن المقف عل اطبا فيصن كانه نيه 3ل 401: 
ولقذا العو بدا بت ركفي. _ “أجرل ذو ميَعةإِضرِيج 
أى: جوّالٌ سريع العَرّق. أريحا: بلدة» والنسسبة إليها: أريحئ. والرّبْحان: اسم جامع 
الوونحك الستف و الطافة الزاسية: راشي الوتهاف ال والرَيْحان: أطرافُ كل بقلة 
طيبة الريح إذا حرج عليه أوائل النور. والاسترواح: لمتحم والغصن يستروح: إذا اهتزء 
والمطر يستروح الشجرء أى يُحبيه. قال: 


.)١85ص( ديوانه‎ )١( 

.)38/١5( والتهذيب‎ »)4751/١( ديوانه‎ )١( 

(؟) فى اللسان (صلت) الصلت: البارز المستوى... وقيل: الواسع المستوى الحميل. 

(4) التهذيب »)5١0/5(‏ واللسان (روح). 

(5) البيت لأبى دؤاد الأيادى فى ديوانه (ص533)» والتهذيب »)255/١١(‏ واللسان (ضرج). 


١54‏ باب الراء 
يُستروح العلم من أَمْسَّى له بَصّرْ وكان احا سروح الطرٌ 

ريخ: راخ يُربخ: ذَلَ وتكسّر. والتريسخ: ضَّعْف الشىء ووهنه. . ويسم العْظيِم 

لفغي" 0 فى جَوْف القرْن الرّخو: : مُرَيْحْ القزن. وضَرَبُوا فلانا حتى رَيُِحوُْ أى 


60 


مه 


وامريّخ: الرتك9"©. 
ريد: الرَيْدُ: الَيْدُ من حُيود ابل وجَبّل ذو حُيُودء وذو رُيُودء إذا كانت له حَرُوفٌ 
ناتقة من الصّخر فى أعراضه لا فى أعاليه. والرّيدُ: الأمرٌ الذى تريده وتزاوله. والرّئد: 
بالهمز: التب» وهذا رئذك أى يَرَبِكَ. وقيل: الرئدٌ اسم من رأراة وَرُولكتصغيو ابره 
من غير أن يستعمل الرواة فيه) فإذا أردت بورويد, الوعيد نصبتها بلا تنوين وجارّيت 
بها قال: 
رُوَيْد تَصَامّلْ بالعراق جيادّنا كأنك بالضحّاكٍ قد قامٌ نادِبة0 


وإذا أَرَدْتَ ددرويد الَيْلة والإروادٌ فى الشىء فانصا ووه تقول: امش رَوَيَدَايا 


ل 7 ده و له ه 


فتىء وإذا عَمِلّ عَمَّلا قلت: ةا وا ا أروة وأَرُودٌ فى معتى وَرُوَيْدَاء المنصوبة. 
رير: الرَيْدُ والرّار» لغتان: اللخ الذَائبُ فى العَظّمء كأنه حيط أو ماءء قال0©: 
حي كك احتورراحة تحار 


ريش: 0 00 أى ركبت عليه 5 د فلاناء إذا قويته وأعنته على 


)١(‏ زيادة من التهذيب من كلام الخليل ما نسب إلى الليث. 

)١(‏ الرحز للعجاج فى ديوانه (؟/177١)»‏ والتهذيب لمكم 9 , واللسان (حنبخ). 

(9) المرتك 1 معرب؛ وفى التهذيب واللسبان: الْرداسنج. وقال صاحب القاموس: المرتك. 
الْرداسنج» أى الرصاص» وقد مرت ترجمته فى (مرخ). 

(4) البيت بلا نسبة فى التهذيب (4١/157).؛‏ واللسان (رود)» وهو مما أحذه الأزهرى من 
«العين). 

(5) الفرزدق» ديوانه »)7١/1(‏ طبقات الشعراء (5): ورواية الديوان المطبوع: «. . . . تزحيها 


خاسير). 


باب الراء ل 
مَعاشِه. وارتاش فاون ا بن والرياش: اللباس 56 والويش: ا الطائر 
الواحدة: ريشة. 

ريط: الريطة: مُلاءة ليست يلفقيْن: كلها تسج واحد وجَمْعُها: رياط. 

ريع: الريْع: فضل كلّ شىء على أصله؛ نحو التقيق وهو فضْلَةُ على كَبْلٍ ابن وَرَيْع 
البَذ ر: فضل ما يَحْرُجُ من النزل على أصل البَذّر. والرَيّع: رَيْع الدرع» أى 22 
1 أطراف الأنامل. قال قيس بن الخطيه7"): 

لقاع حو الأ بكب نينا كن نيا عبيزرة للمدانك 

وراع يرع َيْعَاه أى رحع فى كل شىء. والإبل إذا تفرّقت فصاح بها الرّاعى راعت 

إليه» أى رجعت»ء قال207: 


تَرِيعٌ إلى صوت الهيكب وتقى 
ورَيْعان كل شىء أوّله وأفضله. ورِيْعانُ الشّباب صدره. وَرَيْعَانٌ المطر أُوَلَهُ. والرّيغ: 
هو السّبيل سُلِكَ أو لم يُمنللك» قال7): 
0 
ريف: الرّيف: يف: اليب والسعة فى الأكل والَطعَم. 
ردق: : الرئق: رده لماء على وَسمْه الأرض من الصّحْضاح وتحوه. وراق الماء يَريق 
ياه وأرقه أنا إراقة. وَعَرقف دسكر روا التي امرض تب لدج وراف الا 
يَرِيقٌ رَيْقَا إذا تصّخْصّح فوق الأرض. والريّقَ من كل شىء افلم ورين لباب وريز 
المطر. والريق: مام القَمٍ ويؤنث فى الشعْرء وذاك فى عملا النّفس قبل الأكل. وماءً رائق 
غراف عدو بل هه ول يقال ا للها 
رين اليم البراح» والفعل: رام يريم وتقول: ما يَرِيمٌ يَفَمَلُ كذاء أى ما يَبْرَح. 
والرّيم: اسم لما يروم من الأشياء كلها. والرّيم: أن يُقسّم الجمزور على أجزاء يُسَوّى 
يينهاء فما فضل فى يد الحزار من قطعة الحم؛ ا الرّيم» قال0): 
وكنتم كعَظم اريم لم يدر جازرٌ على أى بَذأى م مَقْسِم اللّخْم يُحْعَلٌ 


)١(‏ ديوانه (ص85)» واللسان (ريع)» والتاج (ريع). 

(5) اليبت لطرفة؛ ديوانه (ص57)» والتهذيب »)١8/5(‏ واللسان (ريع). 
(؟) لسان العرب (ريع) والشطر غير منسوب. 

(5) القائل: شاعر من حضرموت كما فى اللسان (ريم). 


١/6‏ باب الراء 


وقال العجّاج27: 
بالريم ا على المحور 
لس ره عليك رت | مك كر من عطاك قال 
المحبل: 
فأقع كما أَْمَى أبوك على امْقِهو يَرَى أن َيْمًا ا 
راصس: الرينة 0 تي على قله لك لع 0 2 
وهذا من اللة عليه ورين خلاة. ساضية ا 
مخافة أن يَرِينَ 200 5 
والرُءُون فى هذا غلط. وَالَوْت يَرِينُ على الإنسان فَيَذِهَبْ به ويقال: أصبح فلانٌ قد 
رينَ به أى ذهب. ش 
ريه: الرّيهُ والتريّه: تهنهث السّراب على وجه الأرض. قال رؤبة9©): 
إذا حرى من آله ال كيد 
ريا: الرَايةُ: من رايات الأعلام» وإن جعلت الرّاىَ جميعا بغير الهاء استقام» وكذلك 
الراية التى تجعل فى عنق الغلامء وهما من تأليف راء وياءين. وتصغير الرّاية: ريبة. 
والفغل: رَيَْتْ رياء وريبيت تريّة» والأمرٌ: ارْيهُ وريه والتشديدٌُ أحسِن. وعَلّمْ مَرِىُْ 
بالتخحفيفء وإن شكت بَينتَ الياءات فقلت: علم مَرْ ب بلا تشديد ولا همزء ولكن ببيان 


ا 


)١(‏ ديوانه (28*5/1)» التهذيب »)580/١5(‏ اللسان (ريم). 

)١(‏ البيت فى التهذيب »)3581/١5(‏ واللسان (ريم)» غير منسوب فيهما. 
(؟) ديوانه (ص 45 5)» واللسان (رين). / 

(4) ديوانه »)١77(‏ والرواية فيه: يَسَتنَ من ريعانه المرية. 


باب الزاى آ/ا١‏ 


حرف الزاى 
زآف: الرات: أن دزا شواء :هله ره واخدة وإزذات الشوع إذا الله 
والازدئاب: الاحتمال شبه الاحتضانء ورَأَبْت القربة» أى حملتهاء وَرَعَبت لغة. 


زأير: الزثير: 9 بر لخر والقطيفة والؤب ونحوه. [ومنه 5-8 برت الهرة إذا وفى 
شَعْرُها ها وكثر. قال: المرّار بن منقذ الفقعس 0©: 
فهر ورد اللون فى ازَبشرارو وكميت اللون مالم يِرْيَئِرٌ 
والمرْئر: المقشّع” من النانن والذوانة: ازراب لغ فى المبزاية :وال زه نه غصية 
زأه: الرَؤّد: الفرَع. زُئِدَ الرّحل فهو مزءود. 
زو الزازة: الأحيه وات الخلفاء والتعتيي: وزأرالاسة يوار زكر ووقارا و لفك 


م وعّو 3 


يُزأر فى هديره را قا ركه فى جوف كم عدم قال: رؤاية: 


وا مه سمس 


يَحَمّعْنَ زأرًا وهديسرًا بحضا”") 
ذأذ: [تقول]: ترَأرَاً عنى فلانٌ إذا هابك وقرقَ منك. وزأزأنى المخوف. 
زأ: زأمت الرّحلَ: ذعرته فأنا زائم وذاك مَرْهُوم .. ولغة أخرى: رَيِمَ أى ذُعِرَ 
وفَزِع» [يقال]: رجلٌ رَئِمٌ أى فزعٌ. والمؤت الوّؤام: الموت الوَجئ. 
زجب: الرّب: مَلؤّك الترْبة إلى رأسهاء [تقول: رَييّتها فارْدَبّت. والزّبابُ حفيفة: 
ضّرْبٌ من عظيم الحرذان. والزبيب: معروفء والرّبيبة الواحدة. وفعلٌ الرّبيب: التزبيب. 
والزبيبة: قرْحة تخرج فى اليد [تسمّى: العَرفة](". والرَببْ: مصدر الأب وهو كثرة 


)١(‏ اللسان (زبر)» منسوب أيضا. 

(؟) ديوانه (ص »))8١‏ وفيه (ممحضا) مصحفة إلى (مخضا) بالخاء المعجمة» والتهذيب »)81/١(‏ 
واللسان (زآر). 

(؟) ما روى عن العين فى التهذيب .)1757/١17(‏ 


١‏ 1 باب الزاى 


شعر الذراعين والحاحبين والعين» والجميع: الزب. وبعيرٌ أذب: اكير الوبر. والرّب: 
اللحية بلغة اليمن» قال: 


نفاضت دوع تون تزف .على الزن حتن الزن ف نخاس 00 
ورْبُ الصّبى: معروف»؛ [وهو ذكرّه بلغة أهل اليمن]7'". والترببُ فى الكلام: التزيد. 
وأبو ون كنية. 


زيد: الرّبْد: زُبْدُ السَّمّن قبل أن تقد الا يه 201 وال عاب ايقن بعلن 

مشفر الحَمّلء وأكثر ما يكون فى الاغتلام. والبحر واللَبن وَبَدُ؛ هسار شم قرت إذا 

حلبت. أَزْيد لبن لعن رودا ميات حرج على قذي نكاس الععنيه: والرئة: 
الرّفد. زَبَدته رأزبده] ركذا ركذت ووطيت له قال زهي 9©) 


امطاب ربل وايام لهم ملت [من حاربوا أعذبوا عنهم بتدكيل] 
زدر: الرئرة طى اليثرء تقول: رَبَرتهاء اع علو تهنا عور : الكتاب. والزّبور: اسم 
الكتاب الذى أنزل على داود. والزرة من الكاهل: الهنةٌ النائقة من الأسدء وو شغعر 
عي نان بزح لكام عار الو حر عور . والرّبرة: قِطّعة من 
الوك يي وَالْأَزْيرُ العتجم زُبرة ةِ الكاهل؛ والأتقى: زبراء. وكان اللأحنف حادم 


سم ثرا فكانت إذا غضبت قال الأحنف: هاحت رزبراءء فذهبت مثلا حتى قيل 


مه 2ه 


لكلّ من غضم ': هاجت تراا». وزبر فلانٌ فلانا يَرْبرُه رَيْرا وزبرة: انتهره. و كبش زَبِير 
أى 2 كنز و كيس زبير: َعْجَرُ تملوء. وزِْبُرُ التوب: ما يرتفع من قطنه؛ وزِئبَرٌ 
القطيقة: ما تعلق متها: والجميء: 00 وَالزير: الشديد؛ قال الفقعسيئ0): 


5 
نحم أن 


حون : أُسَدَا زبرًا 


)1١(‏ التهذيب .)177/1١9‏ واللسان (زبب) غير منسوب أيضنا. 

(؟) (طع: من العين رواية التهذيب .)١77/1١7(‏ 

١‏ (ط): إذا جعلناه: فعلان من (زب). وإلا فهو من باب (زبن): فعال. 

(5) ديوانه وص )9١١‏ وكتاب اليم (177/5). 

(ه) هو أبو حسان المرار بن سعيد الفقعسى» كما فى التكملة. فى التهذيب .١198/١‏ واللسان 
(زبر): أبو محمد ورواية التكملة (زبر): «مَيّحْتَ منى أسدًا زبرا». 


باب الزاى */ا ١‏ 


زيرج: الرَبْرجٌ: الذهب. والرئرج: التتخالب التهز بشواد وحكرة فى :وججهية قال 00 
مد الكمان الرترع الررريها 
وَالرَبُرج: زينة السلاح. والرّبرج: الوشى. 


00 


زيرجد: الرَبرجد: 0 قال: 


© لد 5 لك 
0 
أَخْصّنها فى يافع مُمَرٌ 
يرق ال 0 0 : ليل ارقا 00 2 
ل ل ع كا 2 امه صر ها0©. 
زبع: الرُوبَعَة اسم شيطان» ويُكْنى الإعصارٌ أبا رؤبعة حين يدوم ثم يرتفعٌ إلى 
السّماء ساطعًاء يقال فيه شيطان مارد. وتزبّع فلال: تهيأ للشّرّ. قال متمم بن نويرة9©): 
وإقاقلقة فى العايب و لو واضفة:. .ملكي القفدوددة ازور اليا 
زيعر: رجحل زبَعرَى. وامرأة زبعراة: فى حلقها شّكاسة”"". والرَبْعَر ضَرّبٌ من المرو. 
قال: 
وكأنها الإسفِنط يوم لقيتها والضَوْمران تغْلة بالرَبَعر 
وَالرَبعرى: صرب من السهام, منسوب. 
زيق: ارق يُهِمَرُ ويُيّن فى لغةِ» وفعله: التربق. والرَابُوقة: شِبهُ دَعلٍ فى بناء أو بيت 


تكون زاوية منة مُعْوَحَة. 


)١(‏ العجاج ديوانه »)7١/7(‏ والتهذيب (515/11)» اللسان (زبرج). 

(؟) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »2571/١١(‏ واللسان (زبرجد). 

(؟) (ط): تكملة من مختصر العين الورقة .)١81/(‏ 

(؟) البيت لمتمم بن نويرة فى ديوانه (ص8١٠)»‏ والتهذيب (70/34)» واللسان (زبع). 
(5) (ط): كذا فى «التهذيب» وفى الأصول المخطوطة: شكس. 


١/4‏ باب الزاى 
زيل: الرَبل: المرقين وما أشبهه. واَريْلة: مُلْقَاهُ. والرّييل: اراب والرُنِيِلُ أيضًا. 
و جمعه: زنابيل» وهو عند العامة ما يتحذ من الخنوص بعرُوتين. [وجمع الزبيل: ربل 
وربلان]1"©. ظ 
ل ل ات 0 9 فو بر اكه اي 
زين : المزابنة : بيع التمر فى رأس النحل بالتمر. والزبن: دفع الشىء عبن الشسىء» 
كالناقة رن وّلدها عن ضَرّعها برجلها. والحرب تزبن الناسَّ إذا صَّدَمُتهم؛ وحَرَبٌ 


5 
سر 


. وزينة: مَنعَهُ» قال: 


و إل 


زَبون 
إذاارمحة لحري نم تدده 

وَزْبية: اسم حىّ من العَرّب. والرَبانية : ملائكة موكلون بتعذيب أهل النار. 

زيى: الرُنْية: حفرة يَترَبّى الرّحل فيها للصّيد وتحتفرٌ للذئب فيْصّطادٌ فيها .. 

5 0 32 قم العاول مني عَ 8 1 7 اس 2-8 ١‏ 
[وقوله: بَلَعَ اليل الربَى: يرب مُثلا للأمر يُتفاقم ويجاوز الحدّ حتى لا يتلافى]'"2. 
والرّابيان: نهران فى أسفل الفرات؛ ورَيّما سمّؤهما مع ما حواليُهما من [الأنهار]0): 
الزوابى» [وأمًا العامة] فيحذفون الياء ويقولون: الرّاب» كما يقولون للبازى: باز. 

زتن: الرَيُتيون من الجر والجبل : معروف» والنون فيه زائدة. 

زجع : الرّجَاجٌ جمع زج الرمحج والسهم. والرّجِاجٌ: أنياب الفخل» قال الراجز: 

: . . اق 

ويُرْوَّى: ولهاة فارض. 

والرّجَج : ده الخاحب واستقواسّه أيضاء ورَّحَحَتٍ المرأةٌ حاجبّها بالمرّجّ. وظَليمْ أَْج : 
أى فوق عَينَيْه ريش أَبْيْض والجميعٌ الرّج. والمرّج: رُمْحّ قصيرٌ فى أسفله زج. والزج: 
رَمْيِكَ بالشىء ترج به عن.نفسِك. 

ويقال للظليم إذا عذا: زج برحليه. والرزجاج والرّجاجء لغات»: القواريرٌ (وأقلها 


(1) ما روى عن العين فى التهذيب .)517/١7(‏ 

؟) تكملة مما روى عن العين فى التهذيب .)77١/١7(‏ 

م) «(ط): فى الأصول: (من الأمصار). والتصحيح ما روى عن العين فى التهذيب ))1070/١17(‏ 
ومن اللسان والتكملة (زبى). 

(5) الرجز فى «التهذيب» و «اللسان؛ غير منسوب. 


باب الزاى ١‏ 
الكسر)<"2» فأما فى القرآن فهى القناديل. والأرّجّ من النعام: المحَدَدُ الزّجّ وهو مَنِسِمُه 


وسُمَىَ أرَجَّ لرّحّه. والرّجُ: جماعة الأَرَّجٌّ وهو البعيد الْحَطو. والرّج: طَرَفُْ مِرقق 
الأتسان: 


زجر: رَجَرته فانرَّجَرَ أى نَهيْتهه وهو فى الإبل» تقول: رَجَرْته وازدَحَرّنه ما وقد 
ازّدَجَر'' بمعنى انرَجَر. وقوله تعالى: ريا به [القمر: ٠04‏ أى زُجِرَ 
مسف إل" الله. ور الب أن يقول الإنسانٌ إذا رأى طائرًا أ اذ 
0 ينبَغى أن يكونٌ كذاء فعند ذلك يقال: يزجرٌ الطيْرّ فيّرَى فى رَجْرها كذا. وإغا 
ا 000 


والطيرة التق ممه والرشر صرب من السمَض عظامٌ ميقا الشف 0 
الزّْجُور. والأزْجرْ من الإبل الذى فى فقسار ظَهْرِه الْخزالٌ أو من 5بر(". قال ماحم 
الأذجر تن لابن مثلٌ الأفرَرء والفزَرُ فى الظَهْر. وناقة رَجْراءُ ونوقٌ رُْنٌ وكذلك قوم 
فوْرٌ وجَمّل أرْحَرٌ. وناقةٌ رَجْراءُ وهى التى فى وَرَكيّها ْقَلّ فلا تكادُ تقومُ. 


زجل: الرّجْل: رَمَيكَ الشىءَ تأعحذه بيَدِكَ. وَالرّجْلُ إرسال الحمام الهادى من مَرْحَلٍ 

بعيو» والفعل. يَرْجُله وفى الرّمى: رَجَلَ به. والرّجل: رفغ الصوت الطّرى» يقال: حادٍ 
رَحلء وتحن زَحلء وقد زجحل يَرْحَلُ رَحَلا. والرّنجيلُ: الضعيف الْتَبانُ وكذلك 
الرؤاحل. وَالرُجْلة: الحمامة. والرّاجل: َلْقَة الجزام من شو والراحل من ن البيضة. 
وَالرُجْلةُ المتماعة . 

زجم يقال: ما نَكَلّمَ فلانٌ برَجْمَةٍ أى بنبْسّة. ورَجَمَ له رَجْمَةَ أى ألْقَى إليه كَلمةٌ أو 

سبّبّا من الأسباب. والرّجُوم من القِسبى التى ليست بشديدة». 


زجا (زجو): الترجية: دف الشّىء كما تَرَجى البَعَرةٌ وَلّدَهاء أى تَسُوقُه. والرّيح تزجى 


)١(‏ (ط): كذا فى «التهذيب» و «اللسان» وهو قول أبى عبيدة. . وفى الأصول المخطوطة: المكسرة 
الوه 

)١(‏ يشير إلى أن استعمال الفعل فى النفى: ما ازدحر» وأن استعماله فى الإثبات: قد ازدحر. 

(*) (ط): جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: قال غير الخليل: هو الأخزلٌ الذى قد انخرّل سنامة. 

6غ فى الحكم 00109 بروقرس رجو اضعيقة الإرنانة كال يات يحاطن دنا وحوماء: 


ك١‏ باب الزاى 


الستّحاب » أى لوقه وق رفيقاء قال:(١)‏ 
وصاحب ذى غمرةٍ داحيته 
رَحَيْنهُ بالة كك 
والمرْجى : القليل» جو لدم وكل: لإوجثنا ببضاعة مُرْجاة#© [يوسف: 88] وزجا 


وامادهة 


الخراج يجو رَجاءٌ إذا تَيَسسّرتْ جبايته. 
زجحع: : الوّحُ: حذبُ الشّىء فى العجلة. سي عاونا ال رس : التنجية عن 
الشىء؛ يقال: رَحرحته فتزحرّح. 


زحر: رَحَرَ يَرَحَر رَحيرًا وهو إخراج ج الس بأنين عند شِدَةٍ ونحوهاء والترّخْر مثله 
َرَت لاه ولبعاءدوتر كريها غنه إذا ولد #قال11): 
سد عن وارم الجبهة ضّحم المدنحر 


م 
20 


زحزب: 55 الذى قد غلظ وتو وَاسْتَدَ 

زحف: الرّخف جماعة يزحّفون إلى عدوهم مَرَة فهم الزحف والجميع زحوف. 
والصّبىّ يرخف على الأرض قبل أن يمشى. ورَّحَف البعير يزحّف رَحَفا فهو زاحف إذا 
حَرَّ فِرْسَّنَه من الإعياء» ويجمع رواحف» قال7©: 

و 2 
على زواجف تزجى مخها رير 

وأزخفها طول السّفر والازوحاف كالتراحف. 

زحل: رَحَلَ الشئء: زال عن مُقامه. والناقة ترْحَلُ رَخْلا إذا تأحرّت فى سَيّرهاء 
قال ): 


(1) الرّحز فى التهذيب »)١55/1١١(‏ واللجاةة و هاواغين مضوتيه رضنا 
(5) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» (5517/4)» و«اللسان» (زحر)؛ والمحكم كذلك (1517/9). 
5 القائل هو الفرزدق» والشطر فى «اللسان» (زحف).؛ وفى الديوان )5١7/١(‏ (ط صادر) 
#الرواية فيه: 
عرج ايها لقي را خليهيا على زواجف عه سر 
(؛) القائل هو الأخطل والبيت فى ديوانه (ص57١)»‏ التهذيب (775/5)» اللسان رؤخل): 


/ا/ا ١‏ 
باب الراى /ا/ا ١‏ 


و 1 
وقال0): 


ل 0 
والمرحّل: المَوْضيع الذى يُرْحَل إليه. والرَّحُول من الإبل: التى إذا غشِيّت و الحمووض 
صرب الذائد وجْهّها فولته عَجُرَها (ولم تل تاخز حتى تَرِدَ الحوض) ("» وريّما تبنت 
تقل قال لبيد فى رَحَل الشىئاء زال عر مقافة9) 
لويقومُ الفيلُ أو يله وَل عن مكل مفافن و رحسل 
زحلف: الترخلف والترَخلقٌ والترّخلك واحدٌ؛ وهو قعودٌُ الصّبىّ على رأس رابية 
زهم: رَحَمَّ القَوْمٌ بَعضْهم بعضًا من شِدَة الرّحام إذا ازدّحموا. والأمواجٌ تَرْمَحجِم 
قال(*؟): 
تراحم الموج إذا بو التطم 
جعل مصدر رازَدَحَم تراحمًا. والفيل 0 يُكنيان أبا مُزاجم. ومراجتم أواابير 
ا 0 حاقان0*) 9 0 رمم رن د ن عبد الله لسر 
إذا ما التَوَى الريحنة اللآازف 
زخب20): الرُخَرُب: الذى 26 كيه 007 سي شرن الفصلان وغيرها. 
6520 الرحز بلا نسبة فى والتهذيب» ةة و«اللسان» (زحل). 
)١(‏ زيادة من «التهذيب» م تا نسبلة إلى اللييقة 
(5) البيت فى والتهذيب,) (517/5؟) و «اللسان؛» ووالتاج؛» (زحل))؛ وديوانه (ط الكويت) 
(صغ .)١15‏ 
(؛) الرحز فى «التهذيب» (9078/5)» و«اللسان» (زحم) من غير عزوء والمحكم (17/9). 
(5) فى (ط): حاقان» والتصويب من اللسان (زحم)» فهو لفظ ممنوع من الصرف. 
(7) المادة فى اللسان والتاج والقاموس (زخزب) لكننا أثبتناها هكذا كما أثبتها الخليل لاعتباره 
بذلك الزاى الثانى زائدة. 


مل/ا١‏ باب الزاى 


زحع: زخحخت فى قفاه زخاء أى دفعت. والرّخيخ: شِدَة ريق الْجمْر والحرٌء وقد زخ 
يزخ زح 01 


فعندذاك ١‏ له 
فى الصبّح يُحكى ل رخيخ 
مِنْ ١‏ كتاعة رامعا اخ 
وزّخة الؤكلة ومَرّخته: امرأته؛ وقد زحها رَوْحُها يَرْحها زخماء إذا حاتها. 3 
بوْلِهِ مثل ضّخ. وزخ بنفسه: وثبء ورَيّما وَضّعَّ الرّحلٌ مِسحاته فى وسّطٍ : نهر ثم يزخ 
بنفسبه) أى > يشبا. 


ور ماه 


د ف اه . مكمه لم اال 
زخر: [زَعر البَحْرُ يَرْحَرُ زَخرًا ورُخورًا]2"0: إذا حاش ماه وارتفع أَنُواحُه فهو 


زاخد. وكدلك الكَيْلُ إذا حافت للنقيو: [وإذا جاش القوم للنفير قِيلَ: زخروا](". 


5 


زخرف: الرُخرّف: الزينة رذب بحرن وجرت الرجل: ترد والرحرف: 
الذكن: ا ما اهن السفن. والؤخارف: دُوَيْبَانت تطير على الماء ذُواتٌ 

زدغ: المرَدَغَةُ: لغة فى المصدَغَة. 

زدق: زدق لغة لهم فى صدق. 

زدا (زهو): الرّدُو:ٍ لغة فى السّدو وهو من لعب الصبيان اق والغالب عليه 
الزّاى. 

زرا: المزرى: شين قولك: أَزر فلان إلى كذاء أى صار إليه ادق إليه. 

زرب: الرّزْب والزّريبة: موضع الغدم. والرّرْبة: قترة الرّامى. والرّرابىَ» وواحدتها: 


.)377/4( التهذيب (5/ده م المحكم‎ )١( 

.)١١١( تكملة من مختصر العين ورقة‎ )١( 

(؟) تكملة من التهذيب )٠١7/10(‏ عن العين. 

(4) (ط): فى الأصول: المزادة» والصواب ما أثبتناه ثما روى عن العين فى التهذيب (575/1). 


باب الزاى ١7‏ 

زدج: الرّرجٌ فى بعض : حَلَبَةَ لحيل وأصواتها. والزّرجُوُ بلغة أهل الطائف وأهل 
الغؤر : طناك الكرمع قال: 

كبس ناسح لوو حا توا ال رخو 

ززجة: الوذه بلع الطائف» وأهل القوز: ُضباط اكم00. 

زره: الرَرَدُ : حِلَق يُتَخذّ منها المغمَّره ومنه الزّرّاد [وهو صانعه]. 

وَالرَّرْدُ : الابتلاع» ازدرد الطعام. فالررة الخنق. 

زرهق7": الرّدق : م 0 والرّردق: ال القِيامُ من الناس. 

زرده : الرَرْدَمَةَ : الابتلاع. وَالرَرْدَمةٌ : موضعٌ الازدِرام فى الحلق. 

زير: الررُ: الشّلّء وهو الطردء قال: 

لكاي بالف زاك 
وزرّه: طعنه. والرّر : العَضْ. 


َس 


والررة جر لو اليس وفحهة أروان. :وازرات التسيسن اي اخننه :نه رارك 
وزررته : علقته بالعرّى. والرّريرٌ: نبات له نور أصفر يصبغ به. والرَرزُور» وجمعه: 
زرازير: هنات كالقنابر ملس الرءوس»ء تزرزر بأصواتها زَرَرّرة. وعيناه تزران فى رأسه 
[زرير] إذا توقدتا. 

زيغع: زرّعة من يواه الرّحال» وكذلك زريع. والرّرْع: عات لمر والشعير» الناس 
يحرثونه والله يَرَرَعْه أى ينميه حتى يبلغ غايته وتمامه. ويقال للضبى: زَرَعَه الله أى بلغه 
تمام شبابه. والمَرّدَرعٌ: الذى يزرع أو يأمر بحرث زرع لنفسه خصوصًا. دخلته الذّال 
بدل تاء مفتعل» كما يقال: احدمعوا واحتمعوا. قال شجاع: المرْدَرّع : الأرض التى يُرْرَعٌ 
فيها قال9*): 


)١(‏ كذا ذكر الخليل الزرحون فى المادتين» وأشار إلى ذكرهما فى المادتين ابن منظور فى اللسان. 
)١(‏ (ط): سقطت هذه الكلمة وترجمتها من الأصولء وأثبتناها من مختصر العين الورقة .١81‏ 
(5) التهذيب .)١11/1١5(‏ اللسان (زرر) بدون عزو أيضًا. 

(؟) البيت لأبى دلامة فى ديوانه (ص١٠8)»‏ وبلا نسبة فى التهذيب »)١57/1(‏ واللسان (زرع). 


00 امعد 


اه 


50 الزارع. والمزارع الذى يزرع أرضه. 
زرغب: الررْغْبْ: الكيُمُحت بالفارسية. 
زرف: 0 0 الرّخْلينَ:واسعة النطو. والرّرافة: داية له لق حسن غتد 


و مه 2 


وأزرف 3-0 0 فى هزيكة و وبحثوه. والزّرافات: الراجيه وك جماعة 

زرفن: الرَرْفِين 5 لغتان: [حلقة الباب]17©. 

زدف: ررقت عينه زرقة وزرقاء وازراقت ازّريقاقا. وقول الله ا وجل: وو حشر 
المجرمينَ يومئلٍ رُرْقَاك [طه: "0٠١‏ يُرِيدُ عُمْيًا لا يُبعيبرونٌ وعُيونهم فى المنطق كذا 
ررق لا نور لها. وثريدة رُرَيْقاءُ بلبَنِ ورَيْسي. والزرّق: طائِرٌ بين البازى والباشّق 

زرقم: إذا اشتدّت الرّرّقة فى العين قبل رحا 2 ع قال [بعض العرب](©: 
ب السرم القن 1 3 2 
زرقاء زرقم» [بيديها) ( ؟ ترقية حت القَحُقم. 

زدة: اليرُمُ من السّتائير والكلاب: ما يَبْقَى جَعرُةُ فى دُبرهء والفِعُل: ررم والسَنؤرُ 
يسنم : أزرم. والإزرام: القطع. وأزرم بوله: قطعه. وَزَرم البول نفسه: انقطع فهو زَرم) 
قال2*0: 

00 كماء ا بعد جمام] رَرِم الدذمع لا يَئوب نزورا 


زرنب: الزرني: طران دن لصي ري الرّرْنب: 5007 


.)54810/10( ما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(١؟)‏ أشار محقق (ط) إلى أن الآية لم ترد فى الأصول المخطوطة وإنما ورد 0 

() من التهذيب (501/9) فى روايته عن العين. 

(4) (ط): فى الأصول: تبدىء وما أثبتناه من التهذيب (501/9).» واللسان (زرقم). 

(5) البيت لعدى بن زيد فى. ديوانه (ص 57)» والتهذيب 2188/١5(‏ 7١7)؛‏ واللسان (زرم). 


باب الزاى ل 


زرفج: رَرَنج: اسم كورة معروفة» قال: 
018 5 5 9 : 0 0006 2 و 9 00 ١‏ 
حلبوا الخيل من تهامة حتى وردت خيلهم قصور رَرَنج”") 
زرفق: الررزنوق: طرف يسنتقى به الماء. | 
زرى: الرّرئ: أن يَرْرَىَ [فلانُ] على صاحبه أمراء إذا عابه وعنفة ليرجع فهو زار 
عليه قال: 
ل ل ال ا 0006 
وإذا أذحل الرّحل على غيرهِ أمرًا فقد أزرى به وهو مُرّر. والإزراء: التهاوّن بالناس. 
زطط: الرّط: جيل من الستودان» [والرّط: إغراب حت بالهندية) وهم جيل من أهل 
الفندة إليهم تسين العيات الرطية0). 
زعب: الرَاعبِيّة: الماح المنسوبة» ولا يَعْلم الرّاعبٌُ أرحل هو أم بلدٌ؟ قال: 
والزاعبية ينهلون صدورتما 
والأذعب: ضرب من الأوتار جيد: قال قيس بن الإطنابة: 
ل رت ل 
أنث طنت؛ لأنه ردّه على طَنةٍ واحدة. والعّرَصُبُ: من النشاط والسّرعة. والرّاعب: 
الهادى السَّيّاحَ فى الأرض. قال ابن هرمة: 
يكاد يَهِلِك فيها الرّاعب الهادى207) 
ورَعَبَتْ الإناءً والقربة رَعْبا إذا ملأته» ويقال: إذا احتملتها وهى مملوءة. والرّحُلٌ 
يَرْعَب المرأة إذا ملأ فرْحَها بفرْحه من ضيحمه. ورَعَبْتْ له من مالى زَعْبَة» أى قطعت له 
زعبل: الرَعْبَلٌ: الذى لا يَنْجَمْ فيه الغِذاءُ وقد عَظِمَ بَطنه ودَقّ غنقه. قال: 
ميمطا يرَبَى ولذة زَعابلا2*) 
)١(‏ البيت لابن قيس الرقيات فى ديوانه (ص١٠8١))»‏ والتهذيب ))515/١١(‏ واللسان (زرنج). 


(5) ما روى عن العين فى التهذيب .)١59/١(‏ 
(؟) المقاييس .)١١/9(‏ 


85 باب الزاى 


زعج: الإزعاج: نقيض القرار» أزعجته من بلاده فنشخص» ولا يقال: : فرَعَج. و 
قيل: انزعج وازدعج لكان صوابا وقياسا. قال الفغرر: ا افر لين والكنن خبال: أزعجته 
فزعج زعجا. 

زعر: الرََّرٌ: قلة اشع الرأس) :وقلة ريكن ف الطائر وتفدقة» إذا ذهب أطوله وبقن أقصره 
وأردؤ قال علقمة(١)2:‏ 


كأنها حاضب زرُعْر قوادمُها 
يقال دقع يف زكرا وازغات ازعيرا زا والعارة؛ الراء تسديدة: فراسشة فى عتلس 
الرحل» لا يكاد ينقاد» ولا يلين ولا يعرف منه فعلٌ وليس لها نظائر إلا حَمارّة القيظء 
وصّبارَة الشتاء» وعبالة البقل» ولم أسمع منه فاعلا ولا مفعولا ولا مصروفا فى وجوه. 
وَالرُعْرُوْرُ: شجرٌء الواحدة بالهاء تكون حمراء ثمرتهاء وربما كانت صفراءء نواتها كنواة 
النبق فى الصّلابة والاستدارة» إلا أنها مطبقة تكون اثنتين فى ثمرة واحدة» ونواة النبق 
واحدة أبدا. 


م 02 


زعع : الرَعْرَعَة: تحريك الشّىء لت لَفلعهُ وتزيلة. زَعْرَعَهُ َعْرَعَة فترعزع. . والريخ َرَعْرِع 
الشّجرٌ ونحوه» قال(©: 
فوالله لولا الله لا شىء عَبِرُه ‏ لرُعْرِع من هذا السّريرٍ جَوَانيكُة 
زعفر: الرغقران: صِْعْ وهو من الطَّيبي. والأَسَّدُ ؛ يسَعى مُرَعْمَرَا لأنه وَرْدُ اللّوْن 
شرن مدن د 
إذا صادّفوا دونى اديه لالم .رو بزاكة حماس مُرَعْقرا 
زعى: الرُعَاقَ: ماء مر 0 وأزعق القَوم: أى درا فهُجموا على ماء زُعاق. قال 
على بن أبى طالب: 0 


(4) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص77١)»‏ والتهذيب (53414/9)» اللسان (ولد). 

؛))١51١١ص( صدر البيت لعلقمة بن عبدة فى ديوانه (ص58)؛ ولذى الرمة فى ملحق ديوانه‎ )١( 
والتهذيب وه اللي واللسان (زعر)» وعجز البيت: كاله انلوق امو درق‎ 

(؟) فى التاج نسب البيت إلى أم الحجاج بن يوسف» ا ين شت 
(8/1)» وفى المحكم .)79/١(‏ 


باب الزاى د و١‏ 
ذو كيد مر ضح توافتي كان عاق ترجه عي 
وبثرٌ رَعِقَة: ملحَة الماء. وطعامٌ عاق: مَرْعُوقَ: أى كثر مِلَحُهُ فأمر. والرّغقوقة: فخ 
القبّح» ويَجْمّعْ الرُعاقيق» وأنشد: 
كان الأعاتسق واسيتطجحان» يادرة قن ارول يونا 
ويقال: رض مَرْعْوقة ومَذغوقَة ومَمْعُوقة ومبغوفة ومَشْحُودَة وتسحورة ومَسْيية معنى 
واحد أى أصابها نط وابلّ شديد. زفقت الريح التراب: أثارتة. 
زعل: الرّعِل: النشيط الأشر. رَعِلَ يَرْعَلَ رَعَلا. قال 
َِ 3 يستة 
وقال طرفة29: 
اح :ناف وي وتدقنم. ٠"‏ #العتس الاوك زر انق 
أى: يوم فيه طلّ ومطم + يفول 5 علت كأنها خحائفة لا : ابر دي رصع ود 
وقالوا: 00 فى الأذى 00 وفى ازع 0 00 وهو احتلاطع 0 زُعالى 
أكل الجميم وطاوَعة هُ سَمّحَجّ | مثل المَناة وأَرَعَل 5 الأمسرع 
0 ال تلن بكة واللا تلن سقدة كلل ما العامة 
الصواب» 0 تفسير هذه الآية 0 لله 0 [الأنعام: ]١5‏ 000 
برَغمهم*2, أى بقولهم الكذب. وزعيم القوم: سيْدُهُمْ ورأسهم الذى يتكلم عنهم. رَعُمْ 
يَرْهُمْ رَعامةه أى صار لهم زعيما سيّدا. قالت ليلى7"): 


حي إذاارقتحع اللواوراتحيه نحت اللواء على الخميس زعيما 


)١(‏ الرجز لعلى بن أبى طالب فى ديوانه (ص175)؛ واللسان (زعق). 

(5) البيت لطرفة فى ديوانه (ص015)» والتاج (زعل). 

(؟) شرح أشعار الهذليين (ص5١)»‏ والتهذيب :١78/5(‏ 550).: واللسان (زعل). 
05١‏ قرأ الكسائى: «يزعيهم) مضمومة الزاى. السبعة وص .)77١‏ 

(0) البيت لليلى الأخيلية فى ديوانها (ص ».)2٠١١‏ التاج (كوى). 


ىك اباب الزاى 


والترعٌم : التكذب. قال0©: 


يأبها الاج تنا عيسا 
والرّعيمُ: الكفيلٌ بالشىء؛ ومنه قوله تعالى: لإوأنا به زَعيمٌ4 [يوسف: ؟/]. أى 
كفيل. ورْعِم فلان فى غير مَرْعَمِء أى طَمِعَ فى غير مَطْمَّع؛ وأزعمعه: أطمعته. وزعامة 
المال : أَكترُةُ وأفْضَلُهُ من الميراث. قال لبيد0©: 


نطيِرٌ عدائفد الأشراك شفعلا 2 ووقر والرُعامّة للغلام 


وقال 0 
أى: طمعًا ليس .مطمع. 


والرّعوم من امور التى يُشَكَّ فى ميميها حتى تظبث بالأيدى فتغبطء وتلمّسَ بهاء 
وهى الضّبوث والغبُوط..قال©): 
ا 0 أو ا 
000 


فإن َرْعُمينى كنت أَجْهَلُ فيكم فإنى شَرَيْتُ الِلَمَ بعدكٍ بالجه| 
وأما فى الكلام فأحسن ذلك أن توقع الرّعمّ على أَنّ دون الاسم. وتقول: زعمتنى 
فعلت كذا قال: 


زَعَمتسى شيع ولس بشيخ قا الشتيخ مسن يليد ديا 
زعدف: الرَغْبفةٌ: صنفة من نّوب وطائفة من قبيلة يَشِْذ وينفرة. وإذا ريت جماعة 


لبين فليا واجما فلت إنما هم رَعَانفُ» عنزلة رَعانف الأديم» وهى فى 500 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب ))١58/5(‏ واللسان (زعم)» ويروى: «أيها» مكان «يأيها». 
)١(‏ ديوانه (ص »)3١”‏ التهذيب »)40/١(‏ اللسان (زعم). 

(5) البيت لعنترة فى ديوانه (ص١51١)»‏ اللسان (زعم)» والمحكم (880/1). 

(4) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (71/1)؛ اللسان (زعم). 

(5) البيت لأبى ذؤيب الهذلى» فى ديوان الهذليين (ص 55).؛ واللسان والتاج (زعم). 


باب الزاى مم١‏ 


تسد فيه الأوتادُ إذا مد للدباغ. 


زضب: الرّغب: صغارٌ الريش لا يَجُودُ ولا يَطول. ورحل رَعْسبْ. ورقبة زغباء. 
والرغب: ما يعلو ريش الفرّخ. والزغابة: أصغر الّغب. وزغب الفرّخ ترغيبًا. والرغب: 
| 


زغيد: الرّعْبّدُ: [من أسماء]('" الرّبده"). 


زفد: الرَعْدُ: الهّديرٌ الشّديدُ. والرّغد: تَرَعْدُ الشُقشقةٍ وهو الرَعْدَبُ. وَالرّغْد: مَلْءْ 


3 


الإناء والسّقاء. والإزغاد: الإِرْضاعٌ. وعاش عَيْشَا رَعْدَاه أئ رَعْدَا. 
زغدب: الرَعْدَبْ: الهّديرٌ الشّديد» قال: 


رار ا 
أصله الرّغدء فريّما زادوا الباء» زوالرُغْادِب: الرَبّدُ الكثيرُء قال رؤبة: 
وَرَبَدَا من هدرو زُغادبا]9) 
زكوه زع شار بباجية اصرف ويفال نواه عينة: 
زغرب: عَيْنٌ رَغرَبة» ورجل رَعْرَبْ المعروفب: أى كَبِيرهُ. وماء رَعْرَبُ» قال: 


0 


من ذى الأهاضيب بهاء زَغربي20) 
زفغ: رَعْرَعْتْ به أى سَحِرْتُ به. رَعْرَغ: موضيمٌ بالشّام. قال الضّرير: الرّعْرَغ 
والرّغازغ: الأولاد الصغار. 


زفف: دِرْعٌ رع من دُرُوع رَعْفيء الواحد والجميع فيه سَوَاء أى مُحْكَمْ. قال: 


)١(‏ من التهذيب (5/8؟١١)‏ عن العين. 

لانن" اللبتان؟ الريك وا تن حوفوة اللون بول دار كذ الع قل اكاك اللسناك ودين 

(؟) الرجز للعجّاج؛ التهذيب (550/8)» واللسان (زغدب) برواية (يرج) مكان (دّ)؛ وهى رواية 
الذيوان أيضًا. 

(؟) من التهذيب )١75/8(‏ عن العين. 

(5) الرّجز بلا نسبة فى التهذيب (555/8)» واللسان (زغرب). 


45م باب الزاى 


ته لكي الأعر فرق جحلدى شرة رَعْف ترد السَّيّف وهو مُثل؟() 
ورجلٌ مِرْغف: “مَنَهُو م جَرافُ يَرْدَغِفْ كل شىءء أى يأكله ويلفه. والرّغف: دقاقٌ 


ام 


-- 


000 7 وو مدق يه الا ا ا 1 
زفل: رَغلت المزادّة من عزاليها('"2», أئ صّبت. وأزغلت القطاة فرّخهاء والاسم 


زفم: الترَعُم: التعَضّبْ وتَرَمْرُمُ الشّفةٍ فى بَرْطْمَةٍ. وتَرَغعُمت التاقة: تبَرْطِم ولا ترضِحٌ 
الهدير. 1 ظ ٠‏ 

زفت: الرّفت: القِيرٌء ويقال لبعض أوعية الخمر: ارقت وله أن لاقي 

زفر: الرّفْر: الرّفِي والفعل: يَرْفِرُ وهو أن بملاً صدره غمًّا ثم يرْفِر به» والشّهيق: مد 
النقسء ثم يزفر» أى يَرْمى به ويُخرجحُه من صدره. والمزفور [من الدّواب]: الشّديدُ 
نَلاحُم الّفاصل» تقول: ما أَشّدَّ زفرة هذا البعيرء أى هو مَرفور الخلّق. والزّفَرٌ: السّيد. 
قر اسم رجحل مدحه القطامى. والزّقْر: القرْبة» والرّافر: الذى يُعِنُ على حَمْل القربة» 
قال20: 

[رئابُ الصّدوع غياث الْمَضُو ع] لأمتَك الزُقَرٌ رقفل 

والذواف- الاخاء' والزافر8: الفكيرة يقال حاء فلا فى زافزته : وزافرة ارمح 
والسّهم: 0 الثلث منه. 

زفف: رفت العروسٌ إلى زوجها َا. وترف البح زفيفاء أى تب هبوبًا ليس 
بالشّديد وهو ماض فى داك وزق العاف قفارت امح سس قالة 

زفيف الزّبانى بالعجاج القواصفب*) 


)١(‏ البيت لطريف بن تميم العنبرى فى التاج (زغف))» وبلا نسبة فى التهذيب (37/8)» واللسان 
(زعف). 

() (ط): كذا فئ الأصول المخطوطة وهو الوجه الصحيح وقد:ورد فى التهذيب معدولاً به عن 
جهته وهو: قال الليث: زغلت المرأة من عزلاء المزادة الماء إذا صبته: 

(*) البيت للكميت فى ديوانه (7821/7)» التهذيب »)١95/١7(‏ واللسان والتاج 0 

(4) الشطر فى التهذيب .)١17١/1١(‏ اللسان (زفف) غير منسوب وهو لذى الرمة؛ عاك 
(0/؟57١)‏ وصدره: 

«بوَهبِينَ لم يقركُ لهنّ بقيّة» 


بابب الزاى م١‏ 
والزّفرفة: تحريك الريح يُنّس الحشيش وصوتهاء قال()2: 
زفزفة الرّيح الحصاة ايسا 
والرفراف: النعام الذى يزفزف فى طيّرانه» يحرّك جناحيه إذا عدا. وجاء فلان يَف 
زفيف النعامة» أى من سرعته. والرّفَ: صغار ريش النعام والطائر. والمرّفة: العم التى 
رف فيها العَرُوس. والقوم يَزِفُون فى مشيهم؛ أى يُسرعون فى سكون. 


52 00 


زفن: الرَّفْنُ الرّقص. والزفن؛ بلغة عُمان: طلة عاو نهنا قوق لطرحو ديم كا 
انه اع #وددات 

زفى: ليح فى البارَ والتراب والسسّحاب وكلٌ شَئء» إذا رن ورفعته على وجحه 
الأرضوب كنا تزفى الأمواجُ السّفيئة. والرّقيان: شِدَة هُبُوب الرّيح؛ لأنها تزْفى كل شىء 


2 ). 
1 0 معهاء قال ١‏ لعجا ج7 1 


يَرْضِه والمفرَعٌ المزأفى 
زقب: رَقبَهِ فى جحره فانرّقب فيه. 
زقد: 0 اليا 
مُنتَشِرَة ذاتُ صّوات. د فرا 05 
يَرقه رقا أى يَعْرَهُ غَرًا. والقاق: ل نون الك حيو ة أو را نفل والوقة 
صغيرٌ في الاء يمك حت يكل يُفبض عليه ثم يفوص فيخحرّج بعيدًا. والرّفراقَ 0 


اط 5 


لك ملف رفريقة له سكن بزونا ولت ا 


.)١١7 العجاج» ديوانه (ص‎ )١١ 
واللسان (زفى)..‎ ».)556/١( والتهذيب‎ » ١ ١/١9 الرحز له فى ديوانه‎ )١( 


فيل باب الزاى 


الرّقوم لم تعرفه فرش فقَلِمَ رجحل من إفريقيّة وسْكلَ عن الرّقوم؛ فقال الإفريقى: الرّقَومُ 
بلغة إفريقيّة, الرَمْدُ والشثر)90. فقال أبو جَهل: ا يا 5 ار لا و 
300 يقالوا: أبهذا لحرن ان 0 التاق اه اخري 
«إإنا جَعلناها فتنةً للظالمينَ إنه 2 شججرة تحرج فى أصل التحيم 4 [الصافات: 31 15]. 

زقا (زقو): يقال: رقا يرقو زَقوًا أو كوا ورقى يُزقى زُقِيّا ورُقاءً أحسّنْ نحو: زُقاء 
اذيك وا مكاء فال : 

وحرت 21 اك لونمحق الريسشن 27 اه 

وقرأ ابن مُسعود: وإ انك إلا رقي واحدة” ا 

زكا: رَكأت الناقةٌ بولّدها: ققد يف روز كأ مائلة درهم: نقَدَه إِيّاها20 والرَّك: 
وود ا ام اده ْ 

زكب: رَكْبَت به أمّه زَكْبًا: رمت به. وانزكب الرّجل: انقحم فى وَهْدَةٍ أو سَرّب. 
ورْكب الطائر: ذَرّقء والكاب: سلاحه. 

زكر: الرّكرة: وعاءٌ من أَدَم راك اجر و كرو لقو العم مدن 
جالة. ْ 

وفى زكريًا أربعٌ لغات: زكرياء بالمد» وفى التثنية: زَكْريَاءانء وزكرياوان» وفى 
الجمع: زَكرِيّاءون. وزكريّاء بطرح الهمزة» وفى التثنية» زكريّان» وفى ام 
زكرييُون. وزّكرى» وفى التثية: زَكريسان؛ والجميع: زَكرِيُون» مشل: مَدَنَىَ» ومَدَنِيان 
ومَدَنيُون. وزكرى» بطَرْح الألفء وتخفيف الياء» وفى التثنية: زكرِيانء وفى الجمع: 
زَكْرُون بطرح م “». وعَنر0”© حَمْراءُ زكريّة: شديدة الحُمْرّة وزكريّة لغتان. 


)١(‏ ما بين القوسين من التهذيب مما أحذه الأزهرى من العين. 

.]59 قراءة الجمهور: إن كانت إلا صيحة واحدة» ز[يس:‎ )١( 

(59) (ط): من مختصر العين الورقة .١51/‏ ش 

(4) هذا كله من أصول الصرف فى الكتاب فتنبه. 

(0) (ط): من مختصر العين الورقة 2151 وما روى عن العين فى التهذيب 241/٠١‏ فى 
المخطوطات الثلاث: (عير). 


باب الزاى يل 
زكم: زُكِمَ الرحلّ فهو مزكوم. والرّكمة من قال7') رؤبة: 
والكبْحُ شاف من ركام يَركمُة 
زكن: الإزكات: أن كن هما وال فتمييع. تقول: أزكنتة إزكانا. ور كدق سقة! إذا 
حسبت منه [يقال: ركنت منه مثلٌ اذى زَكِنَهُ منى]27). 


زكا (زكو): الرّكوات: جمعٌ الرّكاة. والزكاة: زكاة المال» وهو تطهيرُه» زكى يُرَكَى 
تركية والركاة: الصّلاح. تقول: رحلٌ زكى تقئ» ورحالٌ أزكياءٌ أتقياءً. وزكا الرّرْعْ 
يكو زَكاءً: ازداد ونماء وكلّ شىء ازداد وما فهو يزكو رَكاءًء وهذا الْأُمْرُ لا يكو أى 
لابليؤة غال37, 

ونان يكو بك ا شك شد ا 

زلج: الزلج؛ ؛ متروة: سُرْعة ذَهابٍ ؛ الشىء ومُصيّيهُ يقال: رَلْجَتٍ الناقة تَزْلِجٌ أى 
أسْرَحَستْ كأنها لا تحر فَوائِمَها من سُرْعيها. والسّهّم يزلجٌ على وَجْهِ الأرض ثم َضى 
مُطييًا رَلْجًا وزَليجاء قال: ش 


يي ا يي 


وأذلخت السَّهْىَ وإذا وَةَ قم بالأرض ولم يقصد الرميّة» قيل: أرلحت الي وَامْرَلَحْ 
من العَيْش: المداقعُ البْلْعَةِ الشديدق قال ذو الوّمّة: 


600606066 . وعيش عتيجن ترليج() 
ورجل مَرَلجٌ: ليس بكامل. وفى نفقته تزليجٌ أى قلة لا تكفيه قال أبو مجراش: 


خلال أذ امسن للمُرَلج ا 
والمزلاجٌ كهيعة المغلاق» لا يَنْعَلِقَ نا يُخْلَنُ به الباب» وهو الرَلاج أيضاء يقال: أَرْلْج 


.)١1١4 ديوانه (ص‎ )١( 
واللسان (زكن) لتقويم العبارة.‎ »0٠١/1١( (؟) زيادة من التهذيب‎ 
واللسان (زكا) غير منسوب أيضا.‎ »)570/١١( (؟) البيت فى التهذيب‎ 
واللسان والتاج‎ ».)1570/٠١١( تمام عجز بيت لذى الرّمّة فى ديوانه (ص 5 والتهذيب‎ ) 2 
(زلج)» ويروى البيت كاملاً:‎ 
كأنها بكرة أذْمامٌ ينها عتقٌ التحار وعيشُ غير تَزليِج‎ 


و١‏ باب الزاى 
الباب. واْرَلّج الملْصَّقُ بالقوم؛ قال الراجز يصف سّرعة فرّس: 
أنا ابن 8 ِ جحش وهى الروج 


زلج: (الَلُمُ من قولك) :©١‏ قمنعةٌ زلخلحة: لا فَغْر لها. 
زل: اللخ رَفْعُكَ يَدَكَ فى رَمْى السّهْم إلى أَقصى ما تَقَدِرٌ عَلَيه تريد بُعْدَ الغلوة. 
قال9): 


من مِائَةٍ بال 

.وسألت أبا الدُقيْشُ عن هذا البيت بعَيّنهء فقال: الرلخ أقصى غاية المغال: 

زلع: الرَلَع شقاق فى ظاهر القدم وباطنه. فإذا كان فى باطن الكفّ فهو الكلع. 
رَلِعَتْ قدمه. والرّلْمُ بحزوما: استلاب شىء فى ختل. زلعه يزلعه زلعا. وأزلعته: أطعمته 
فى شىء يأخذه» قال غيره: زلعت الشىء قطعته فأبنته من مكانهء فأنا زالع» وقد انزلع. 

زلغ: تَرَلْغت يدى أى تشققت. وتزلّعت بالعين أيضًا 

زلغب: ازْلَعَب الطَائرُ والفرخ الأو فال ف كر تذللةذرذا شولة قال: 
كا ترلما سو سه . ١‏ نايت ب لتحيل الزيق م0 

زلف: الَزلفةُ. قرية تكونُ بين البرّ وبلاد الرّيفء والجميع: مُرالِف. والرّلْفُْ المصانع؛ 
واحدمياة زلف فال بيذ ): 

حتى ترات الاناز كانيع” - كذ والمى يا اله رم 

والزُلْفْ: جمع الزُلمَةء وهى الرَلْفَى وهى: القزية. وؤلقَة من الليل: لك أوله. 
وَالرَلَفَةُ: الصّحفة» وجمعها: زلّف. وأزلفته: قرَيته. وازدلف: اقترب» وتيف اذلف 
لاقتراب الناس إلى منى بعد الإفاضة من عرفات. 

زلق: الرَلَقْ: اكولقة. والمزلاق والمزلاج: لقم لخلا افاي انال افقلا اصن كل 


دابق قال: 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» (951/4) ما نسبه إلى الليث. 

(5) التهذيب (507/7)» واللسان (زلخ). 

() البيت لحميد بن ثور فى ديوانه (ص 55)» وبلا نسبة فى التاج واللسان وزغلب). 
(5) ديوانه (ص »)١١*‏ والتهذيب (5/؟25).» واللسان (زلف). 


باب الزاى ١9١‏ 


كالينا ةلم 0 
ري اتنا أزافم الفرية العيك ولذها بان كالب شط وفرير الاق عن * 
الإثلاق وناقة زَلوقْ رَلوجٌ 000 والعرلق : ميف اكه بالأذهان ونحوها. 
ورَلَفته: مَلْسْتَ وَالمْوْضِعٌ مرق صارّ كالمرْلْقة وإن لم يكن فيه ماءً. 
زلل: رَلَ السّهُمْ عن الدّرع زليلاء والإنسانٌ عن الصّخرة يَزِلَ زليلاً. فإذا زنُْت قَدَمُهُ 
قيل: زلَ زلا ورُلولأء وإذا ل فى مقال أو نحوه قيل: زل رلك وول كال اماف من 
يزيد العدوى: 


وأةااراينك: ولا تجالة رتحية . قن عدقك نض يليك قاقد 
والخدافلان رله للناين» أى ضفيعل.وارله العتظان عن اطي :ذا أضله 
[والرّايل: مشىّ حفيف» زل يَزْلٌَ زليلاء قال(©: 
واعائيق كوه اللعراد و وشيم 'تكلنعييا وص ازل تعتسة ا 
لم يعْنِ بالأزلٌ الأرسح؛ ولا هو من صفة الفرّس ولكنه أرا د: يل رنبلا يف13 
0 المكانٌ الدحض. واْرَلة : اَل فى الدّخض. وَالزَلة عراقية: اسم لما حمل من 
لمائدة لقريب أ و صديق» ها اشتو ذلك من الصنيع إلى الناس. والإزلال: الإنعام برخ 7 
3 إليه نعمة) أى ا وكين عنده. 
وَالأرك؟ الأَرْسَخ »وقد يز رللت نهو أرليه روعي :زلاديوالأول«الفتعيز الوسر 
الح المْقَدَم. وَالسُّمْعْ الأَرَلْ: سَّبّعٌ بين الذئب والضبّع. والرّلْرَلة: تحريك الشّىء 
[والرّلزال أيضا]. والرّلزال0: كلمة مطتقة» حُعلت اسمًا للؤلزلة. والرلازل: البلايا: 
زلم: “الزنم ارم وججمعه: أزلام وهى القداح التى لاريش لهاء كانت العرب 
تتكتني بواتعف الأمور اذاه نوها علطي فكتريا عليها: افْعَلُ ل مف قالية 


.)١٠١ 54 الرحز لرؤبة» وهو فى التهذيب (75/4)» واللسان (زلق) والديوان (ص‎ )١( 
.. (ط): كذا فى التهذيب واللسان فى الأصول: صفة‎ )١ 

(©) التهذيب .)١155/1١7(‏ اللسان (زلل) غير منسوب أيضًا. 

(4) ما بين القوسين ما روى عن العين فى التهذيب .)١55/1١5(‏ 

(5) فى الأصول: و(الزلزل) بدون ألف. 


؟5 0 باب الزاى 
وفك تاعظناة وال كانيه المع :111 المعو يعي 
أى: سريمٌ» والزّلّمّة تكون للمعْرّى متعلقة فى حلوقها كالقرط؛ فإذا كانت فى الأذن 
فهى زئمة والنغتة أَزْلم وأزنم والأنثى: زَلْماء ورّنماء. والأزلم الجدَغٌ: الدَهْرُ الشَّدِيدُ 
قال290: 
با بشرٌ لو لم أكن منكم عنزلةٍ الفى على يليه الأزم الدع 
زله: الزَّلهُ: ما يصل إلى النفس من غم الحاجة» أو من توما قال0): 
وق ولوك تقد مو ءاسي وال لابه فس ولكمية دل 
زمت: الرّميت: السّاكنء واكْرَمَت: المّاكت» وفيه زماتة» [والرّمٌيت أيضا]ء قال: 


العو هر ضامنٌ زم 0؟) 
زمج: : الرّمّجْ طائرٌ دون العّقاب فى قم حمر غالبة سمه الحم دوبرادرء وت ر حمته 
أنه إذا عَجَرَ عن صيده أعائه ألخرة على اخدة 


زمجح: البو وَالرّمّح: الأسود القبيح من الرحالء ويقال: المح الضيّق الخلق, 
قال بعض قَرَيْشُ: 


. زمخ: الزامخ: الشامخ بأنفه. ظ 

زمخر: رَمْخْرَ 0 وَارْمَحَنٌ أى اشتدً. والنمرٌ إذا غضِب فصاح يقال لصوته: 
ارا وَالرّمْخْرٌ: اسم م المزمار الكبير الأسود. وَالرّمْخَرَةٌ والازمخراز: الصّت 
الشديد. 


)١(‏ (طع): فى مكان النقاط كلمة لم نتبينها. 

(؟) الأحطلء ديوانه (ص ».)١١4‏ واللسان والتاج (زلم). 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١54/5(‏ واللسان (زله)» وفيه: شقن: القليل الوتح من كل 
شىءء وأشقن الرجل: قل ماله. ظ 

(4) الرجز لأبى فرعون فى التاج (موت)» وبلا نسبة فى التهذيب .)١87/5(‏ واللسان (زمت). 

(5) (ط): ما بين القوسين زيادة من مختصر العين (ورقة .)10١‏ 

() (ط): من مختصر العين (ورقة .)7١‏ 


باب الزاى * ١‏ 
زمر: الزمر بالمزمار, والجميع: المزامير. زَمَرَ الْزَامرَ يزمر زمرًا. وَالزّمارٌ: صوت النعام. 
زمرت النعامة ترّمِر زمارًا. والزّمرة: فَوْجّ من الناس» ويقال: جماعة فى تفرقة» بعض على 
آثر بعض: والزقارة: الزانية..وفى الحديث: ونين عن كمي اللمارة: 
زمع: الرَّمَعْ: هنات شبه أظفار الغنم فى الرَسّغ»؛ فى كل قائمة رَمَعَتان كأنهما خلقتا 
من القرون؛ تكون لكل ذى ظلف. ويقال: للأرانب رَمّعاتٌ خلف قوائمهاء ولذلك يقال 
5200 0 3 
لها: زُموع. قال الشمّاخ0"©: 


قال حماس: زموع: فردة من الأرانب تكون وحدها. والرّمَعَةُ: النهر الصغير» ويمسمى 
التلعة الرّمّعَة. والرّمَعة من الكلاً: الفردة من صغار الحشيش مما تأكل الشّاء والأماعر. 
ويقال: بل الرّموع من الأرانب السّريعة النشيطة التى تزمّع زمعانا يعنى سرعتها وخفتها. 
ويقال لرذالة الناس إِنها هم رَمّعْ. وأزماع عند الرجال ,عنزلة الرّمّع من الظلف. قال(): 
ولا الجدى من مشعب حبّاض 
ولا قماش المع الأحراض 
يقول: لا ينقمشون من قلة الخير فيهم. ويروى من متعب. وقوله: من مشعبء أى 
فى مفرد من الناس. والحابض: الفشل من الرحال» وهو السفلة. وقوله: أحراضء أى 
قصار لا خير فيهم. ويقال: رجل زمع؛ أى خفيف للحادث. والرٌمَاعَةٌ التى تتحرك من 
رأس الصّبى من يافوخه» وهى اللمّاعة. والرميع: الشجاع الذى يُزمِع بالأمر ثم لا ينثنى» 
وهم ارمق والمصدر منه: الزّماع. قال: | 
وصِلةُ بالماع وكل أمر سمالك أو سموت له ولوع 
أى: هو عزم. وأزمعوا على كذا إذا ثبت عليه عزيمة القوم أن يمضوا فيه لا محالة. 
وأزمعوا بالابتكار» وأزمعوا ابتكارا قال(©: 


اشيم الا ا 
)١(‏ ديوانه (ص ».)5١7‏ واللسان (زمع) والرواية فيه: «فما». 


(1) رؤبة ديوانه (ص8)» والرواية فيه: «ولا الجدا من مُتْمَبِوٍ حباض». 
2١‏ الأعشى ديوانه وص 2)50١5‏ واللسان حزر وعجز النيبتة: ووشطت على ذى هوى أن تزارا». 


١9‏ باب الزاى 


أَرْمَعَ البْتُ إزماعًا إذا لم ب يستو النبتُ كلهء وكان قطعة قطعة متفرقًا بعضّه أفضلُ من 
زمك: الرُمِكَاءُ: أعنل الذنية اليم ويه يصاع( الروالدي كه ابعاإذا قشر وَارْمَأكٌ 
لغة؛ فى اصْمألكَ الغضبان. 


كر سر او 


زمأك: ازْمَكَ: لغة فى اماك 
زمل: الذابة له تزمل فى علوزها ومشيها رمالا إذا رأيتها تَتَحاملُ على يَدَيْها 6 
واتعاظ ا 293: 
تراه فى إنشدئ يتين زايلا 
هكذا 0 به لمر 001 الاك 00 جرة واعدز ارتل للق 
بالثياب» ومنه قوله [جلّ وعر]: «إيأيها لم4 [المزمل: ١ع»‏ أى الْمَرَمّلَ فأدغم التاء فى 
الرّاى. والرّمُيْلُ: الرَّذلُ من الرّجال والرميلة وَالزْمَال ألما وكلدقيل: ولأ زمل: الصوت: 


والجميع: الأزامل. 
. زملق: الرُمَلِقٌ: الخفيفُ الطّائشء ويُقال: هو الذى إذا هم بالبْضّع دفق ماؤّه قبل 
الوصول. قال9): 


هه 


يُدْعَى اليد وهو فينا الرْمّلق 
زمهم: زم: م: فِعْلٌّ من الزّمام؛ تقول: زََمْتُ التاقة مها زم وَالرّمام: اط فتن 
أنفهاء والجميغ: الأزمّة. والعصفور , 2 م بصوت له ضعيف» والفداة من الرّنابير يُفَعَلْنَ 
ذلك: والذئب يَذُهَبٍ بالسخلة زامّاء أى رافعًا رأسه» وقد ازدمٌ سّخلة فذعب بها. 
والرمْمةُ كنف العُّوج الكلامٌ عدد الأكل والشرب من غير استعمال اسان 
والشّفة» ولكنه صوت تديره فى نحياشيمها وخُلُوقها. وَالرّمْرَمَةُ: الجماعة من الناس. 


5 (ط): زيادة مفيدة من المحكم (+/47)» واللسان والتاج‎ )١( 

)١١‏ رؤبة) ديوانه (ص ») والتهذيب 1ك واللسان (زمل). 

(5) الرّحر فى التهذيب (507/9)) وفى اللّسان (زلق)» والراحز هو: القُلاحُ بن حَرْنِ المنقرئ؛ 
كما فئ اللسان. 


باب الزاى ه6١‏ 
وَزَمُرّم: بكر فى مُسجد ك1 عدن اينع وال عن يزمرم ثم يهدهدء قال(23: 
هد كهد الرأعد ذى الرمازِم 
زمن: الرّمَنُ: من الرّمان. والرّمِنْ: ذو الرّمانة» والفغل: رَمِنَ يَرْمَنُ زَمَنا وزّمانة) 
واجلتميع: الرُمنىَ فى الذكر والأنثى. وأَرْمَن الشَّْىءٌ: طال عليه الرّمان. 
زمهر: الرمهرير: شِدة البرد» وقد ارْمَهَرَ ازمهرارًا. 
زفاً: زنأ فى الجبل يزتاً وزنوءًاء أى صَعِدَء قال: 
لالع :لي افواسين لقي مواقية وا هاب ر رهن 
وَرنات بِينَ القوم: حرشت بينهم. 
والرّناءء ممدود: الضّيقٌ والأسثر. وأزنا [الرّجل] بَولَهُ إزناء. وزناً بَولّه ينا زُنوءاء أى 
احتقن؛) ونهى أن يُصلَىَ الرَحْلٌ وهو رَناء. 
زفير: الرنبور: طائرٌ يَلْسَعْ. والجميع: زتابير. ورتجر: من أسماء الرّجحال. والرّتبِريَة 
الرخمة من السّفن. وَالرَنبَرِئُ: الثقيلٌ من الرّحال؛ قال: 
كالر تبر يقَاءٌ بالأخلال0) 
زضى: الرنبْقٌ: دهن الياسمين. 
زفع: الرّنجْ والرّنجُ: جيلٌ من السُودان, أُعيذَ منه ناج (اسمٌ امرأق» 5 فى النداء: 
يازّناج ونحوه. 
زفجر: الرنجرة من قولك: رَنْجَرَ فلانٌ لفلان» إذا قال(" بِظَّْرٍ إبهامه على ظُفْرِ 
سبابته» تو قرع زينهما فى اقولةة ولا مثل هذاء قال: 
لت 0 ا سس #التدرة 
ل 0 د ما مرفي ولا رتت الا 


)١(‏ التهذيب .)175/1١7(‏ اللسان (زمم) غير منسوب أيضًا. 

(؟) عجز البيت لحرير فى ديوانه (ص305)» وبلا نسبة فى التهذيب .)1587/١1(‏ اللسان (زنبر)» 
وصدره: «رفع المطىّ بها وشمت بمحاشعا». 

59) (قال) هنا: أى: أحل. 

(5) التهذيب (١١/554؟)‏ (البيت الثانى)» واللسان (زحر)» غير منسوب أيضا. 


ال باب الزاى 

ز: الرّندُ والرّئدة: حشبّتان يُستقدح بهماء العُليا: زَند والسُفْلَى : رندة. والرّندان : 
عَظِمانَ فى السّاعد» [أحدهما أرقٌ من الآخرع("» فطرف الرّند الذى يلى الإبهام هو 
الكوع, وطَرف الرند الذى يلى. لمر هو: الكرْسُوع, والرّسُغ : : جتمع الرّندِين ومن 
عندهما تَقَطْعٌ يد السّارق. واْرْنكُ: اللعيم. 

زندبيل: الرندبيلٌ0": الفيل. 

زدق: الرّنديق رَنْدقَةُ الرّنديق : ألا يُوْمّن بالآحرة» وبالربوبية. 

زغر: الزنار : ما يتور به أهل الدْمَّق والرنارة أيضًا. والرّنانيرُ: الحجارة» الواحدة: 


ددا نات 
زنيرة وزنارة. 


زففى: : الرَئقَةٌ خفن جدار فى سِكَةٍ؛ أو فى ناحيةٍ من الدار» أو عرّقوب من الوادى 
يكون فيه كائَدْخَل والالتواء» اسم بلا فغْلٍ. والرثافة + خلنة كك نهنا شنط رد قن 
رأس البغل الجمُوح» وكل رباطر تحت الخَدك فى الجلّد فهو زناقاً. وعدا قاف :قن الأنن 
موك فون ويخ نوق و لله لقم :قال مشا 

فإن يظْهَرْ حديئك بُوْتَ عَدُوًَا برأسك فى زناق أو عران7) 
زفك: الرونك روالرُوَنرَكُ ©): القصير الدّميم. قال0"): 
ليس بوزواز ولا زونك 

زنئكل: الرونكك 00: ١‏ 0 الدّميم 

زفم: رَنَمَتا الغئز من الأذن» ورََمنا الفوق من السّهُمء والرّمَة ابص 
الحلق» سمي مار والرّئمة والزّئمة شىءٌ واحد. وَالرنَمَة #مينة ران مرك والرّنيم 
الدَّعىء ومنه قوله [تعالى] : عمل بعد ذلك زنيم» [القلم: ]١١‏ .والمرم: امسق 
(1) تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .0)181/١5(‏ ' 
)١(‏ الكلمة وترجمتها من مختصر العين الورقة (71؟). 
(9) البيت فى التهذيب (557/8)» واللسان والتاج (زنق). 
(؛) قال ابن الأعرابى: هو المختال فى. مشيته» الرافع نفسه فوق قدرهاء الناظر فى عطفيه؛ الرائى أن 

عنده خيرا وليس عنده ذلك» وأنشد: ترك النساء العاحز الزونكاء المحكم (571/5). 
(5) لم نهتد إلى الراحز ولا إلى الرّحز فى غير الأصول. والرّواية فى الأصول: ولا برونك. 
[6©9 ف الأصول: رومكل بالميم» والظاهر أنه محرف. 


باب الزاى /ا5 ١‏ 


قال(0): 


زفإن تضابين إن سابك ومتمي :د عد انناس] قوءٌ يمون المرنْما 
والمردم: صِغارٌ الإبل» وكل مُسستلْحق! '" فهو م مُزنم. 
زفن: أبو زنة: كنية [القَرْه]90©. 
0 ار وهو مصدر المأبون. أزنه بخير» أى أَبَنهُ. وفلان يرن يخير أو بشرّ. ولا 


ا 


ليزتو فى[ العجيير ة بالسدو ٠‏ وزوزلا نون ا ضايف )ا 
زا (زفى): زَنى يَرنى زنا وزناءً. وهو ولد زنية. 
زهدم: رَهْدَمَ: أسم ل ل3: 
حزانى الرَّمْدمَان جرَاء سنوع و كنت المرع 1 يحرّى بالكرامة 
زهده الزهذ فى الذين امه والرسادة فى الأشياء كلها ورجك وهين:واضراة 
زهيدة» وهما القليل طُعْمُهما. وأَزْهَد الرّجُل إزهادًا فهو مُرَهِدٌ لا يُرْعَبُ فى ماله لقِلته. 
زهر: الرّهرة: وراكخر سام وزّهرة الذّنيا: حسنها وبَهجتها. وشجرة مزهرة 
ونباث مُرهر. والرُهُورُ: تلألو السّراج الرّاهرء وزّهَر السراب زُهوراء أى تلألوًا. والزّهرَة: 
اسم كركن. والأذوهان: انظ قال 0 


فإنك قَيِنّْ وابن ينين فارْدَهِْ بكيرك إن الك كير للقيّن نافِمٌ 
والأزهر 0 زَهَرَ بر وإذا شه بالفعل اللأزم قلت" زَهِرَ يَزْهَرٌ زَهَرَا 


زهرق: الزّهْرَقة والرهراق: ترقيص الأمّ الصبى. 


.)81١+/9( المتلمس» ديوانه (ص757)» وبلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 

(؟) فى الأصول: مستحلق؛ والصواب ما أثبتناه» وهو المستحلق بالنسب. 

(؟) ما روى عن العين فى التهذيب )١58/١9‏ فى الأصول: كنية الفرحة. 

(؟) البيت لقيس بن. زهير فى اللسان (زهدم). 

(©) ديوانه (ص471)» والتهذيب (53/5١)؛‏ واللسان (زهر) ويروى صدره: «وأنت ابن قين يا 
فرزدق فازدهر). 


١‏ باب الزاى 
زهف : ا ستغْمل منه الادهاف, وهو المّدوة (قال003: 
فيه ازَّدِهاف أنُمنا ازدهماففب 
زهق: : رَهَقَتْ نفس وهى تَرْهَقُ زُهُوقَا أى ذهبت [وكل سىء هلك ويل قد 
مقع 9 ويقال للبثر البعيدة المهواة: زاهقة ورمُوق. قال أبو ذؤيب”" 
وأشعث كُسهُ فضْلاتْ نَزل على أرحساء مُتلفة رَمُوق 
والرّاهق : السّمينٌ من الدواب. قال زهير) 


دينها الشنونٌ ومنها الزاهق الرّهِم 
ويقال: الرّاهق: الشّديدُ الهُزال حتى جد رُعومَة غثوثة لَحْيِه. والرّهم: السمين. 
والاكزة + لني يدا قه الوزالي رشان انبل علو الغلية فى كدي والرقم انكر التشو 
والرّهق : الوّهْدَة وَآنْرَعَمَتْ أيدى الدَابُق إذا وقعت فى وَهْدَةٍ 5 قال(6): 


ع ا ع 


كأن أيديهن تهوى فى الرََّقَ 
وَالرهْرَقَةَ : ترقيصٌ الأهٌ الصّبي. وَالرّهْرَاقٌ الفاحك لبو والرّهرَقَة فى سُوء 
لحك كالقَهْقَهَةِ. 


زهل : تقول: أصبح الفرسٌ رُهلولاء أى أمُلّس. 

زهلق : الرّهلِقَ: السسّراج ما دام فى القنديل. قال(©: 
وه ده 

كد با لكر :يصياء لزانم اليس بالناى عليه سا . 

والهلق” فق الوتجال : الذى إذا أزاكةايزاة الول قبل أن تستهاة وهو الرملى. 


)١(‏ رؤبة» ديوانه (ص )٠٠١‏ بلا نسبة فى اللسان (زهف). 
؟) من تقول التهذيب (741/0) عن العين» وقد سقط من النسخ. 
(") ديوان الهذليين - القسم الأول (ص87)» واللسان والتاج (زهق). 
(5) ديوانه )١85(‏ وصدره: 

القائدٌ الخيل منكوب سا دوابرُما 
(5) رؤبة - ديوانه »)٠١5(‏ والرواية فيه: وتكاد». 
(1) الشطر بلا نسبة فى التهذيب (539/37)؛ واللسان (زهلق). 


باب الزاى !| 


زهم: لحم رَهِي أعه من :والرُهومة: ركه . والزطة» لخنم الوحش .من غير أن يكوة 
فيه زُهُومة) لاقام اتام 
زهمى: الَهمقة: الرخوفة اليه ما من اللّحْمٍ الغث. 
زهفع: وتقول: رَمْنَعت المرأة وزتتها: زينسها بالصّواب!؟ قال: 
ل ا كد | 20 الك 5 
زها رزهو): الزّهو: ل كبر والعظمة. والمزهو: ا و والرُيِحٌ تَزْهّى النبات» 
إذا هرنة قلغت النقي: 7 أب انج (031: 
ثم ذَهَتَهُ ريح عَيْمِ فاردمَى 
والسراف رفن الرهة والقارء كا نيا والأمواجٌ تَرْهَى السّفيئة: تَرْفعُها. قال: 
لهل الآلأوقتي راتما . و راقأمنا اوم يفا فجنلا 
وازدهيت الرَجُْلَ أو .الشىء ازدهاء أى تهاونت به. قال: 
ففجعنى ققادة وازدذقاتسى 
وَزَهْو النبات: تورف ونهَّى عن بيع الثمرَ حتى يَرْضُو '"©؛ ويقال: إنما هو يُرْهِى 
والإزهاء: ألا يسم أذ عفر والزهاء: القَدْر فى العدد, تقول: معى زهاءَ كذا وكذا 
درهما. والرّهو: الفخر: قال7): 
متى ما أشأ غير رَهُو اللو 9 أَجْعَلْكَ رَمْطنا على خض 
والهر الع ادق المت الامو 4 1 
بذى حُسم قد َرَت ويرينها وماث فيح زهُوها والمحافلٌ 
وَالزّهو : أن ترب الإبل : م قد فى طَلَبو الْرْعَى فلا تُرعَى حول الماء» وقد رَهَسْ 


)١(‏ التهذيب (7070/7): واللسان (زها)» وقبله فيها: فى أقحوان له طلٌ الضُحى. 

(؟) أخرجه البخارى (ح5198)؛ ومسلم (ح62١٠١).‏ 

(1) فى التهذيب (7075/1). قال الهُذلىء وفى اللسان (زها): قال أبو المثلم الهذلى» وليس فى 
ديوان الهذليين. 

(؟) لبيد ديوانه (550) والرواية فيه: (رهرها) بالرّاء المهملة. 


.0 باب الزاى 
تزهو. قال()2: 
وأنت استعرتِ الْظَبِىَ جيدًا ومُقلة من الولفات الرَّهْوَ غير الأوارك 
زوج : يقال: لفلان زوحان من الحمام أى ذكر وأنثى. قال سبحانه: «فامْلك فيها 
من كل زوجين اثبين4 [المؤمنون: 707]. 


زوج من الثياب» أى لون منهاء قال عَرٌ وحل: من كل فج بهيج» [ق: 07]؛ أى 
لون. ويجمع الرّوْجٌ: أَرواجًا. 

زوه: الرود: تأسيسٌ الرّاد. وهو الطعام الْذى يُتَحَذُ للسّفر وَالحَضَّرْ. والمزوّد: وعاء 
الرّاد. وكلٌّ مُنتَقل بخير أو عَمَل فهو مُتروّد. ورُوَيْدة: اسم امرأةٍ من المهالبة. 

زور: الرّور: وَسَطُ الصّدْر. والرّوّر: ميل فى وَسّط الصّدر. وكلبْ أزور: استدق 
حوشن زوره وخحرج كلكله كأنه قد خصير جانباه؛ وهو فى غير الكلاب ميل لا يكون 
معتدل التربيع. قال أعرابى | الزؤوالوت أ صن الباحاجة لصيف ومّفازةٌ زوراء أى 
مائلة عن القصد والسّمت. والأزوَر: الذى ينظر للك عوحر عينة قال: 


تراهنٌ حلف القوم زورا عيونها 
والزيار: ناف ده لخن الم تادر البعير».كنزلة اللَيّب للدَابَة؛ ويسمّى هذا 
الذى يَشْدُ به البيطار جححفلة الذابة: زيارًا. والزوراء: 1 مستطيلة» شبه التاتلة قال 
النابغة: 
وامللقق د اساي عر عرد بزوراءً فى حافاتها المسلكُ كار 02 
وَالمرّوّرُ من الإبل: الذى ل اه اعوج صدره فيغمزه لبقبمة» سق 
فيه من غمزة آل يُعْلم أنه مزون: والإنسان يَرَوْر كلاماء أئ' بُقَومِه قبل أن يتكلوجة 
قال29: 
لسغ أيمسرَ الملأمنسين وتات تزورتها من محكمات الرسائل 
والزّؤر: الذى يزورك, واحدًا كان أو جميعاء تك كنان أو أس. وَالرُور: قول 
)١(‏ التهذيب. (80/7/5)» واللسان (زها) غير منسوب أيضًا. 


(؟) ديوانه (ص 4"), والتهذيب »)505/١(‏ واللسان (زور). 
(9) البيت لنصر بن سيار» فى اللسان (زور). 


باب الزاى لل 
الكَذب» وشهادة الباطل» ولم يُْتقَ تزوير الكلام منه» ولكنْ من تزوير الصّدر. 

زوزى: الروزاة: شبه الع والشر ‏ للشو ادرو ستيه 

والزّيزاةً من الأرض “الأكة لمعي والتمية: الرّيازى. والزّيزاة: الرّيش 

زوع: الرّوع: جنيك الناقة بالرّمام لتنقاد. قال ذو الرّمّة(): 

ومائل فوق ظَهْرٍ الرَخْلٍ قلت له دُغْ بالرّمام وججَوْرُ اللَبل مَرْكومُ 
وقال فى مثل للنساء©: 
ألا لا تبالى اليس من شد كورها2 عليها ولا مَنْ زَاعَها بالخَراِم 

زوف: الرّوف: [يقال]: الغلمان يتراوفون» وهو: أن يُجىءَ أحدُهم إلى رُكْن الذكان» 
فيضع يَدَهُ على حرفه» ثم يزوف زوفة قيطينة ل مون م ينه يلور وا دلتك اك 
فى الهواء حتى يَعُود إلى مكانه» وإنما يَتَعَلّمُون بذلك الخفة للفرُوسيّة. 

زوق: الرَاوُوق: الرَئبَق لأَهْلٍ المدينة» ويدحل فى التصاوير ومنه يقال: مُرَوَقٌ أى 


قر سس ابه 


مزين. 
زوك: الرُوَتَكُ: القصير الدّميم. 
زول: الول الفتى الخفيفُ الطريئف. ووصيفةٌ رَوْلقٌ أى نافذة فى الرّسائل والجوائج. 
وفتيانٌ أَرّوالٌ. والمراولة: المعالجة فى الأشياء. والرّوال: ذَهابُ الملك. وزوال الفعي 
كذلك. زالت الشّمسُ زوالأء وزالت الخَيْلُ بركبانها زوالا زال زوالٌ لان وزويلة 
قال0"): ْ 
هذا التهار ندا ليام كنينا:. “لسامالها اليكل زال ززالهتنا 
ونصب النهار على الصفة. اختلفوا فيما] يعنيه. فقال بعضّهم: أراد به: أزال الله 
زوالهاء دعاء عليها. وقال بعضهم: [معناه]: زال الخيال زوَالهة والعرب تلقى الألف. 


)١(‏ ديوانه (470/1) والرواية فيه: ووخافق الرأس مثل السيف». 

() ذو الرمة» ملحق ديوانه »)١91١(‏ واللسان والتاج (زوع). 

(5) الأعشى؛ ديوانه (ص 77)» والتهذيب 4/1١7(‏ 355)» برواية: الضم فى «النهار». والضم والفتح 
فى «زوالها». 


1" 1 1 باب الزاى 
والمعنى: أزال. كما قال ذو الرمة('): 
06 - 26 وات 22 35 0 ا - 0 
[وبَييضاءً لا تنحاش منا وأمها] إذا ما التقيازيل منازويلها 

ولم يقل : أزيل. 

زون : الزوت : مَوْصْيِعٌ تجمع فيه الأصنام وتنصب وترَيّن. والزوات : حَبْ يكون فى البو 
يُسمّيه أهلٌ السسّواد: اليل الواحدةٌ: رُوانة. والزّونة : المرأة القصيرة» والرّحل: زِوَكُ. 
1 زوى: ودنيث الشَىْءٌ عن موضعه را فى حال التنحية وفى حال الانقباض» 
كقوله0): 

أى: قبض» وزوى فهو: مزوى. 


وتزوت الجلدة فى التارى أى تََبَصمَتْ من مَسّها. وزاوية البيت اشتقتْ منه. [يقال]: 
رَرّى فلاث فى زاوية. والرَاوية: مَوْضعْ بالنطرة. 

زيب : الأزيب : ريح من الرياح» بلغة هذيل أراها: المنوبء وفى الحديث : رإِنّ لله 
ريحًا يقال لها: الأزيب)20. وَالأَزْيب : الرّحل المتقارب الخطو. 

زيت : الزّياتةُ : حرفة الرَّيات. امقر ر اساتوى تي ارت ازديانا » أى اذهنت 
بالزّيت» وهو ب الزينون. وازدات فلانٌ؛2 أى اذهن بالزّيت فهو َمُرْدات] (5) 


5 
ىم هم ثيم 


زي: الرَيْحُ : ذهاب الشى تقول: أَرَحْتُْ علتهُ فزاحت تزيحٌ رَيْحًا. قال الأعشى*): 


5 
0ن 


فاناغلو كد عار اهف رخية بالاهه ارشيها شرالهيا 

زيد : زدته زيدًا وزيادة . وزاد الشّىءٌ نفسّه زيادة. وإبل كثيرة الزيايد, أى الزّيادات» 
قال: 1 
(1) ديوانه (؟/455)» واللسان (زول)» والتهذيب .)587/١5(‏ 
23١‏ الأعشى» ديوانه (9/ا)2 والتهذيب ذر/ه؛ "5 واللسان (زوى). 
(5) الحديث فى اللسان (زيب). 
(4) من التهذيب )7517/١7(‏ عن العين. وفى الأصول مزديت. 
(5) ديوانه (ص2))557 والتهذيب (ه/0مل) واللسان «زيج). 


باب الراى .؟ 


ذات سروح باك با” 
ومن قال: الرؤاقة فادها قاع الرائدق» 2 قالوا: الزّوائد فى قوائم الذّابّة» ويقال 
للأسد: إنه لذو زوائد وهو الذى يتزيّد فى زئيره وصولته. والناقة تتريّد فى سيرهه أى 
تتكلف فوق قدرها. والإنسان يتزيد فى كلامه وحديثه» إذا تكلف فوق ما ينبغىء قال 


مير 3 


عدى: 
إذا أنتَ فاكهت الرحال فلا تلع وقلٌ مثلَّ ما قالوا ولا تتزيّد9) 
وزيادة الكبد: قطعية معلقة منهاء والجميع: الزيايد. وا مزادة: مُفعلة من الزّيادة 
زدر: الزير: الذى يك تحالسة النساء» والزير فشتق من الفارسية. 
زية: الرَبغ: الليْلُ. والترايّغ: التمايل فى الأسنان. 
زيف: ريقال]: زافت عليهم دراهم كثيرة» وهى تزيف عليه رَيا. والجمّلٌ يزيف فى 
مَكْيهِ رَيانا: والمرأة تريف فى مَكيها كأنها تستدير. والحمامة تريف عند الحمام الذكر 


إذا تمشت بين يَدَيْه مُدِلة» أى اقترب ودنا. 


زيق: الزيق للحيب مكفوف. وزيق الشيْطان شو يطين فى الهتواء يسيم العناي 
ال 

زيل: و[يقال]: ما زال [فلان] يَفْعَلُ كذاء يريد دوام ذلكء والتزيّل: التبأيّن» [تقول]: 
زيلت ينهم أى قزّقت: وقوليهنم: منا زيل فلان يفعل ذلك لا يراد يهمغى مفعول 
بمجهول» ولكن يراد به معنى فعَلّ فكسروا الرّاى مع الياء. وبياكُ ذلك أنهم لا يقولون فى 
المستقبل: ما يزال» ولكن يرّدو نه كن يزال. 

زيم: تيم اللّحْم يتزيّم» إذا صار زيما زِيَمّاء وهو شدّة اكتنازو واجتماعه, فعنةه كبل: 

> 5(؟) 


هذا أوان الشَّدٌ فاشتدى زيم 


)١(‏ الرحز فى التهذيب ».)555/1١5(‏ واللسان (زيد) بلا نسبة. 
(5) ديوانه (ص )٠١5‏ برواية: «ولا تترند» بالنون» وبلا نسبة فى اللسان (زيد). 
(5) الرحز فى التهذيب (5077/1177). اللسان (زيم) بلا نسبة. 


.0 باب الزاى 
زين: الرَيْن: نقَيضٌ الشّين. زانه الحسسُنْ يزينه رَيّنا. وازدانت الأرض بعْشْبهاء 7 
وتريّت. والرّيئة حامعٌ لكل ما يتزيّن بهء قال0"©: 
وإذا اندر ران شن خسو . كان للدر حين وكيك ركنا 
زيى: الرّاى والرّاء لغتان» فالرّاى ألفها يرجع فى التصريف إلى الياء» فتكون من 


ول 


تلك زاى وياءين» وتصغيرها: زبيه. 


والرّى: حسن الهيئة من اللباس» [يقال]: تزيا فلانٌ بزئ حَسَّن» وقد يبه ترية. 
ش 07 005 


200 ثما رواه الأزهرى عن العين فى التهذيب .)١5//١5(‏ ومن اللسان والتاج (وزن). 


باب السين نين 


باب السين 
ساب: السّاب: زق أو وعاء من أدم للشراب» وجمعه: سوائب» قال: 


إذا ذقت فاها قلت علق مدَمّسى أريد به قيّلٌ فغودِرَ فى سأب )١(‏ 
وسأبته سأب أى خنقتة شديدًا. 

5 و 5 5 عو م 2ق --مع ود اسه 
سأت: السأت: شدة الخنق. سأتهُ سأنا. سَأَنَهُ وَرَرَدَهٌ ودْعَتَهُ كله .بمعنى: خخنقه. 
سأد: السأذ: دأب الس فى الليل. أسأد ليله أى أدأب سين فيه» قال لبيق0؟: 


يُسهِذ السَيّر عليهاراكبٌ رابط الجاش على كل وجل 
سان السّأر من المؤرء [تقول]: أمثارَ فلان طعامه وشرابهه أى أبقَى منه بقيّة وبقية 
كل شىء: سُؤره. كقول طرفة: 
رأتتى سؤر السيوف يقبضا2 سس ينما ومفرقلًا وشمالا 
وأباق اسيل أ ديرن تأ دن مجمالة-طيعاء وف الشتي محرو الفلة تيال 
قال7): 


فى مجن تناز هها لاض 
أى: يفضلٌ الفائض من حساب الثة» لأنه إذا بلغ إلى تسعة وتسعين لم يقدر على 
قبض الفضل لتمام المئة. وأسأروا فى الحوض: [تركوا فيه] بقيّة» قال2)49: 
جرع الخصى سؤرة الثمائل 
ونقال للمتيرأة إذااجاورك“"السباب ولو ينها الكدرة إن يها سؤر أ ييف 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب )٠١ 54/١59‏ واللسان (سأب). 
)١(‏ ديوانه (ص »)١75‏ والتهذيب »))57/1١(‏ واللسان (سأد). 
(؟) لم نهتد إلى الراحز. 
(؟) لم نهتد إلى الراجز. 


ا باب السين 
قال(2)3: 


[إزاءُ مُعاض لا يزالٌ نطاقها] مون لكين بوره وكتى قاعدة 
سأس: السسّوس والسّاس. الع التى تقع فى الثياب والطعام. تقول: د طعا فهو 
شري وال 0 حنيدة كين القع بو الكباية تس الساتين الى نسوس الدواي 
سياسة» يقوم عليها ويروضها. والوالى يَسُوس الرّعيّة وأمْرّهم. والسّوس: داءٌ يكون بعجز 
اللثاثة اموق لمعل و لوول زرقته ممت الها ل والفقة سرس والكواس: عجره 
الرااضدة «الما من ل ما يُتَحَذ منه زند» لأنه قلّما يصلد, قال الطرمًا-0©: 
وأخسرج أيه لسواس سلُمى لمعفور العّرا ضرم اجنين 
أبو ساسان: كنية كسرى» واخصيق ون اندر ومن جعل: ساسان: فعلان» فتصغيره: 
مويانة والسشاءة الع الحمار والبغل» وجعله الرّاحز مُجتمع فاياف التعين قال53): 
فيه كيتنا البغيتر فافتلا 
سأسا: السأسة: من تولك سأسأت بال حمار» أى قلق لمانا ليحبس . 
فعال 22 ال يتوالاً وكيتالة. وَالعَوَي قاظة دق همرة مك فإذا وصلنة ينام 
أو واو هُمِرَتْ كقولك: فاسأل» واسأل. [وجمع الممثألة: مُسائل» فإذا حذفوا ال 
الوا مسسلة والفقير ا سائلة 0" , 
سأم0): سّئمت الشّىء سَامَة: ملت 
سأو (سأى): السأو: بعد الهمّة والنزاع. تقول إنك لذو مسأو بعيد الهمّة» قال ذو 
الرّمة: | 
كأتنى من هَرَى خرقاءً مُطَّرَفٌ دامى الأَظَلَّ بعيدٌ السأو مَهْيُوم”") 


(1) البيت الحميد بن ثور الهلالى» ديوانه (ص 17)» واللسان (سأر). 

(؟) من التهذيب )184/1١(‏ ما روى فيه عن العين» ومن اللسان: (سوس). فى الأصول: 
الم 

(؟) ديوانه (ص 057). 

05 رؤبة» ديوانه (ص »)0١170‏ والرواية فيه: كسيساء المعنى .. 

(ه) تكملة ما روى عن العين فى التهذيب .)51/1١5(‏ 

(3) الكلمة وترجمتها من مختصر العين؛ الورقة (١؟).‏ 

(0) ديوانه .)©587/١(‏ والرواية فيه: الشأو بالمعجمة. 


باب السين ا" 


يعنى: همه الذى تنازعه إليه نفسه. 
واستاء من السُّوء .منزلة اهتمٌ من الهم. 


سيا: سبأ: : اسم رجلٍ يجمعٌ عامة قبائل اليمّنِ؛ وهو اسم بلدة أيضا سككتتها مَلِكتَهُهٌ 

نلقيس. وسبآات'الحمر أى اشتريتها واسمياة السبيعة, مقر ها المتيات قال الو 
أغلى السّباءً َكل أَذْكَنَ عاق أو حَوْنةٍ قُدِحَتْ وقُضٌ خيتانها 

والاشتراء: الاسيِباءٌ لنفسك. وَبَأتهُ النار: مَحَشَتَهُ فأحرقت شيئا من أعاليه. وسَبَأتةُ 
الستياط: لَدَعَتَه. وسباً على يمين كاذبة, أى مرّ عليها غَيْرَ مُكتَرث. 

سيب: سه فلانٌ سنا والكشة: الجا التي ال والشبية كر نا 
سيت به من رَحِمٍ أو يو أو دْنٍ. وكل سَبَسوٍ ونسسّبيٍ منقطعٌ يوم القييا قييامة إلا سَبّبّ النبى» 
98 الله عليه وآله وسَلّم ونسبه؛ وهذا فى «الحديث)20©. والإسلامُ أقوى سَبّسهٍ ونسّبٍ 
لأ الُسلم إذا تقب إلى أيه الْمسلِمٍ ليس بينهما نَسَب. ويقال للرجل الفاضيل فى الدّين: 
أرتفن فلانٌ فى الأسباب» قال الله عر وجل: إفليرتقوا فى الأسباب» [ص: .]٠١‏ 
يقالية كاه إن “كالوا:يقوزوة انا يضارا التماء اانا قر هوا الها قتعلا 

والمسّبُ: القوب الرقيق» وجمعُه سبُوب. وكذلك السّبيبة وجمعها: سبائبُ. والمسّب: 
الكثر السباتت: ويومٌ السّباسيب: يوم امعان والس سنب ادر الذى يوصّل به 
وكلٌ فصل يُوصّلُ بشىءٍ فهو سَييه. والكسي: العارييق لأنلك تصيل به إل ما تريتك: 
والسَيّايَة: الإصبّع بعد الإبهام. والسيّة: العارٌ. 


لماسلياست : ا ل ا والسّبات: القوم الغالب الكشير”". 


والويض” بس ماقيو موت والسّاتْ من النوم: به عسي وَسَّبّت رأسّه إذا 
جره مستأصلا. [والست رهد عن اذه وقان ليد 


)١(‏ ديوانه (ص »)5١5‏ واللسان (عتق). 
9( صحيح» انظر صحيح الجامع - /ا"ه). 
(؟) جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: قال أبو عبيد: أى سُبات الليل والنهار. 


6 باب السين 


وغْنِيتُ سَبتا قبل مُجْرى داجس]7") لو كان للنفس اللجوج خلود”") 
وَالسْيْت » صرب من السيرء ويغير سبوت إذا سار تللق السيرة: وَالسيت «الجترىء 
لمقَدِمُ وهو السسيف: قال ابن أحمر: 


تصبح سكرانا وتمسى سبتقا 
والنغلٌ السبتِيّة0©: [ماع ذُبغ بالقرّط» قال عنترة: 
يُحَذَى نِعال السَبتي ليس بتؤأم0*) 
سينت : السبنتى : الجرىء المقدم من كل شىء. والسيس: النمر 
شنيف التتيحة : كرت من يعض :نا تلكسنه الطثائون للا تب .زولا يات ول فربحان: 
ورعًا تسبح الإنسان بككساء أو ثوبيء قال 0 


سي ناة كقية 
لتخي ويختة السستاببحةه فو جلداء من السند ا الع ال 
وهو رأس مُلاحى السفينة» وهو بالنبطية «اشتيامى». 


سطع : قوله - عرّ وجل-: لإإن لك فى النهار سبحًا طويلا [الرمل: 7]. أى فراغا 
للنوم عن أبى الدَكَيّْشء ويكون اسبح فراغا بِاللَيّل أيضًا. سُبْحانَ اللو: تنزيه لله عن كل 


7ج 


دَتَ هار 


ما لا ينبغى أن يُوصّف به» ونصبه فى موضع فِعْلٍ على معنى: ليسم للده ترزيةة سبحت 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الليث من «العين). وجاء فى الأصول قبل هذا: 
. قال الأصمعى: إذا جرى الإبطال فى الْبْسّْر ولان فهو المنسبت. 

(؟) البيت له فى «التهذيب» (7١/585)؛‏ و«اللسان» (سبت) والديوان (ص .)١١5‏ 

هه النعال السبتية جاء ذكرها فى البخارى فى حديث سعيد المقيرى عن عبيد بن حريج أنه قال 
لعبد الله بن عمر رضى الله عنهما: «رأيتك تضع أربعًا لم أر أحدًا من أصحابك يضعها. قال: 
وما هى يا ابن جريج؟ قال: رأيتك لا تمس من الأركان (إلا اليمانيين)» ورأيتك تلبس النعال 
السبتية... فقال ابن عمر: وأما النعال السبتية فإنى رأيت رسول الله وو يلبس النعال التى ليس 
فيها شعر ويتوضاً فيها فأنا أحب أن ألبسهاء... الحديث البخارى فى «اللباس» (ح/١0851).‏ 

(4) 'الشطر من مطولته؛ فى ديوانه (ص 5 ؟١)؛‏ وشروح المعلقات (ص١١١)‏ وصدر البييت فيها: 
بَطلٍ كأنُ ثيابه فى سرّحة). 

(ه) الرجز له فى ديوانه )١5/9(‏ ود«التهذيب» »)55//١١(‏ وداللسان» (سبج). 


باب السين 1 
7 لله رأى: نزّهته تنزيها] ('2 ويقال: نصِب وسبحان الله » على الصّرْف» وليس 
بذاك والأول أجود. والسبوح: القدوس» هو الله وليس فى الكلام فعول غير هذين. 
والسُّبْحة: حرزات يُسبّح بعددها. 


وفى الحديث أن حبريل قال للنبىّ - صلى الله عليه وآله وسلم -: إن لله دون 
اعرف جتحي كيودانا ال وباط ميقا در مدا انه وحور جا خنن بالستسة 
جلاله وعَظمّته ونورّه. والتسبيح يكون فى معنى الصلاة وبه يفسرٌ قوله - عروجل - 
تفسبْحانَ الله حينَ تمسُون وحين تصبحُون» [الروم: ]١7‏ الآية تأْمُرٌ بالصّلاة فى 
وسَبَحٌ على حين العَئِيِيّات والضحّى2 ولا تعبّدٍ الشّيْطانَ واللهَ فاعبدا9) 
يعنى الصلاة. 


وقوله تعالى: إفلولا أَنَهُ كان من المسَبّحين): [الصافات: 47 ]١‏ يعنى المُصَلين. 
والسبّح مصدرٌ كالسباحة سبح السابح فى الماء. والسابح من الخيل: الحسَن مك اليَدَين 
فى الحرى. والنجوم تسبّح فى الفلك: تحرى فى دُوَرانه. والسبحة من الصلاة: التطوع. 

سبحل: يقال: هو ربحل سبحل: يوصف بالترارة والنعمة. وقيل لابئة الخس: أئ 
الآإبل عفية؟ ففالت: السسُبَخل الربحراء التاجلد الفخل: والتبحلل؛ الئل إذا أذراة 
الصيد. 

سبح : أرض سَبخة, أى ذات يلح وَتَر وانتهينا إلى سبّخه أى إل مُوضيعه) والنغت: 


3 


رض سّبخة. وأسْبَحت الأرضُ وستبخخت. ويقال: قد علس الماءً سَبَحَة شديدة 
ل لك والسمبيخة: قطُنة تَعَرض ليُوضّعَ عليها دواء روحم فق 
جحرح» وما أشبهها من عَرْمٌضٍ وغيره» وجَمّعها: سبائخ. قال(): 


)١(‏ من التهذيب (588/54) عن العين. فى الأصول: تنزهه. 
(؟) (ط): ديوانه (ص707١)»‏ والمحكم رةه لم وقد لفق من بيتين له هما 
وذا الي مهوبا لا ستكبيجة «ولانية ع الأوقين واللله سيطنا 
صل عل بحي المشتائف :و لحان . ٠‏ .ولااعيد الشطان والله تاحيحيذا 
() البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١84/97(‏ واللسان (سبخ). 


١ 00‏ نانت لين 
سبائخ من برس وطوط ويَيلمٍ وقنفعّة فيها اليل وَحِيجها 2 
0 0 م ام باهم رمك بو م ه 2 رمم 00 
البْرْسُ: القطن. والطوط: قطن البردى. ل والقنفعة: الفنفذة. 
والأليل: التوجع. والوجيح : صَوَت» من الوحوّحة. والسطبيخ: : نحو السَّلٌ والتحفيف. 
رثرله 1 لعايشة: لذ مت عليه بتعاللةا أى لا تخففى. يقال لريش الطائر [الذى 
2 سَبيخ؛ لأنه يَدسْلْ قيسقط. والسبائخ : قِضَّعٌ القَطّْنء » إذا نرف قال 
الأحطل27: 
فَأَرْسلوهُنٌ يُذْرِينَ التسراب كمننا يُذْرِى سَبائحٌ قطن نَذْفُ أوتار 


سيد: السَبَدُ: الشَعْرٌء وقولهم: «ماله سَبَْدٌ ولا لبَدَ أى ماله ذو شَغْر ولا وبر متلبد. 


وبه سُمَّىَّ سَبدًا. والسسبد: الشُوْمٌ: حكاه عن أبى الدُقيش فى قوله: 
قليث كجرًا قلهة قدولا كاذنا > الما سيو سياف وا 
وسَبِّدَ رأسه وسَّمَّدَهِ أى استأصله ويقال: التسبيد حَلّق الرأس فينِبَتْ بعد أيام شَعْرُه 
فذلك التسبيد. وَالسبَدُ طائر مثل الخطاف إذ أصابّه المطر سال عنه(؟» 


سير: 7 التجربة» وسَبَّرَ ما عنده أى جَرَّبَه. وَسّبَّرَ اجرح بالمسكان أ نط نا 


3 


مقداره. 


)١(‏ من التهذيب )١85/17(‏ عن العين. 

(؟) ديوانه (ص5١)»‏ واللسان والتاج (سبخ). 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما أحذه الأزهرى من «العين». والبيتان لأبى داود الإيادى 
كما فى «التاج» (سبد) والديوان ص ”٠5‏ ورواية الثانى فى والتهذيب): قلت بحرًا .. 

(4) (ط): جاء بعد هذا فى الأصول الخطوطة: كال الضرير: السيد ثري أرط به لعفم إذا 
مَرّ القوم بحتازين فأرادوا أن يُسقوا من قليب حفروا شِبّهَ حوض» وبسطوا فى الحفر ثوبا أو نحوه 
ثم صَبُوا الماء عليه فسَّوا مطاياهم فذلك هو «السبّده. وْضِلّ من جعله طائرا لقول الشاعر: 

حقنى ترَى المقرّر ذا الفضول ‏ مثل جَناح السّبّد الغسيسل 

فللا سس تباخ ظلن أنه:طائرء"وتحتاج القونت+ جائية: 


باب السين 1" 
والمار ل 0 7 الرزح» قال(23: 
تر على السابرى السبارا 
والمدة الأسد. والسَبرَة: العداة الباردة: ومنه إسباغ الوضوء ذ فى السبر انتب واكم 
ظأكن دون الصف قال: 
على ار ا 0 
سبرت: السّبْرُوت والسّبْريت: الفقيرٌ المحتاجٌ. قال حسان بن قطيب: 
ول الاق مك المجروية 
والسيروف: الغلامُ الأَمْرَدُ. والسروت: القاعٌ لا نبات فيه. 
سيط: السبط: ا لت 0 اده سبَطة» ويجمّع على 
1 اليا تار لزي اهدي لسرا قوسف مبلساة اذ تي سراي 
ل الوه ؛ لكل ابن منهم بط من ولده. قال مع فى يُهودا المدينة. 
بنى قَرَيظة وبنى النضير: 
والكلط الح الذي لوده فيد ولغة أهل الججاز: 00 وامرأة 
سّبطة» ل د وإنه لسَبْطُ الأصابع أى طويلهاء وسَبط اليَدَين 
55 سبط الكفيْن ة فى اليوم المْخصر]9؟) 


(1) الشطر فى «التهذيب» (7١/١٠5)؛‏ و«اللسان» (سبر)» وصدر البيت: «والحارث بْنَّ أبى عوفب 

(؟) عجز البيت للأحطل فى ديوانه (ص87)» والتاج (سبر)» وبلا نسبة فى التهذيب ))54٠١/١75(‏ 
واللسان (سبر)» وصدر البيت: والحارث بن أبى عوف لعبن به. 

(5) (ط): كذا فى «التهذيب» و«اللسان» وهو ما جاء فى «العين» إلا أن الأصول المحطوطة قد 
أحلت بذلك فجاء فيها: وأمرأة سبوطة (كذا). 

(:) البيت فى الديوان (ص »)١57”‏ واللسان (سبط).؛ وورد: «المشية)» مكان 506 ومابين 
القوسين من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى عن «العين). ّ 


1" باب السين 
وسباط: اسم شَهرٍ بالروميّة, وهو فصل بين الربيع والشتاءء وفيه يكن كما يعسون 
تمامٌ اليوم الذى تدور 00 الشين» فإذا تم ذلك اليرم :فق ذلك الكنهر بسمى أل 
الشام تلك السّنة عام الكبيس» يُتيَمّنُ به إذا وُلِدَ فى تلك السّنة» أو ققدم فيه إنسانٌ. 
والسطات قناة حَوْفاءُ مضروبة بالعَقب يُرمَى فيها بسيهامٍ صغار تنفخ فخا فلا تكاد 
لحطن و وسشاط للم النافض» قال المتتخل: 
1١ 4 2 :‏ 
انه اليك معجاط 
سيطر: السبطر: الماضىء قال: 
كوا عداو ال 0 
واسبطرٌ الشىءع» أى امت وتوسّع) قال: 
وكارانت "اللي قخرئ كاننها- ٠‏ جبذاول شن أرسلتة فا سمرت 
سيع: السّبّع: واحد السّباع. والأنثى سبْعة. وسبعت فلانا عند فلان إذا وقعت فيه 
وقيعة مضرّة. وعبد مسبع فى لغة هذيل عبدٌ مترف. ويقال: ترك حتى صار كالسْبّع 
لحرأته على الناس. وهو فى لغة الدَّعِى. قال. العجّاجٍ7) 


إابجاك رفك سكم 
ولمتلدهأئقه ل يهنا 


أى: لم يكن ملففا وف الفضيحة» » أى لم يولد زنا.. قال أبو ليلى: وال الراعنين 
الذى أغارت السباع على غنمه فهو يصيح بالسباع وبكلابه. قال50): 


قد أسبع الراعى وضوضى أكلبه 


)0 البيبيت فى واللسان» للمتنخل» وفى التهذيب إشارة إليه فأثبت المحقق أنه والمنخحل» (كذال. 
والبيت فى ديوان الهذليين.79/7. وجاء بعد البيت فى الأصول المحطوطة: قال الأصمعى: إذا 

(؟) الشطر بلا نسبة فى اللسان (سبطر). 

() الرجز فى ديوان رؤبة (ص 45)» والتاج (غضب) وليس فى ديوان العجاج. والأول منهما فى 
التهذيب »)١١17/7(‏ وكلاهما فى المحكم :»)5١7/١(‏ وفى اللسان (سبع). 

(؟) شرح 0 0 (ص١١)»‏ 0 والتاج (ربع)» 0 البيت كما فى الديوان: 


ساو 


باب السين نلق 
واندفع الذئب وشاة يسحبه 
وقال أبو ليلى وعرّام: المسبع ولد الزنا. وقال أبو ذؤيب: 
ا عبد لآل أبئ ربيعة مُسبَع 
إلا أن عرامًا ذكر أنه سمعه من أبى ذؤيب: مُسْبع» ويقال هو الذى ينسب إلى سبعة 
آباء فى العبودة أو فى اللؤم. وقالوا: المسبعٌ أيضا: الذى ولد لسبعة أشهرء فلم تنضحجه 
الشهور فى الرَحِمٍ الو سم وأسبعت المرأة فهى مُسْبِعٌْ إذا ولدت لسبعة أشهر. 
والأسبوع: تمام سبعة أَيَام ا ل أمؤوعا 5-6 وجمعه: أسابيع؛ كذلك 
الأسبوع من الطواف ونحوهء ويجمع على أسبوعات. شربت الدّواء أسبوعين وثلاثة 
أسابيع وأسبوعات كثيرة. وَسَبَعْتَ القوم: صرت سابعهم. وأسبعت الشىء إذا كان ستة 
فتمّمته سبعة. وسبعته تسبيعا أيضا. والسبّعْ من أظماء الإبل» ولا تكون موارد الإبل. 
سقينا الإبل سبعاء أى فى اليوم السابع من يوم شربت» فإن جمع فأسباع. والسّبيع: 
جزء من السبعة كالعَشير من العشرة. ويقولون: عَشْرَة دراهم وزن سبعة؛ لأنهم جعلوا 
عشرة دراهم وزن سبعة مثاقيل. وقولهم: لأَعْمَلْنَ بفلان عمل سَبْعَة يعنى المبالغة وبلوغ 
العاية قن العو قال ١‏ امعد عسل ستكة وكالم وكالة آزاد والح الوه فضي البان. 
ومن أراد معنى سَبّعة رجال؛ نصب الباء وثقل فى بعض اللغات» وهو فى الأصل حزم 
كقول الله عز وجل: إسبعة وثامنهم كلبهم» [الكهف: ؟5]. وأرض مَسْبّعَة ومُسسبعَة) 
ويقال: مسبوعة وسّبعة» كما يقال مذؤوبة ودَتَِه أى ذات سباع وذئاب. قال: 
يا معطى الخير الكثير من سعه 
إليك جاوزنا بلادًا مَسبعَّه 
وفلوات بعد ذاك مَصْبَعَه 
أى: كثير الضباع. 
سبحر: وناقة ذات سبعارةٍ يعنى حِدَتها. ومتعرنها: نشاطها إذا رفعت رأسها 
وحطرة يدمها رورسم ادي 


بسضع: سبّغ الشعر سبوغاء وسبّغتٍ الدرع» وكل شىء طال إلى الأرض فهو سابغ. 


ج14" باب السين 
سيت الناقة تسبيغا إذا كانت كلّما نبت العرُ على وَلَّدِها أحْهضته. وإسباغ الؤْضوء: 
الالحة قي والصريفة: شىمٌ من حَلَق الدّْعٍ توصل به البَِضَة فيِسرٌ شق وال وهال 
لها: وات ويقال: تشع واتسيحة» الباء لصلت: 


سبق: السسّبِق: القدْمّة» تقول: له فى ابَرى وفى الأمر سبق وسٌبْقة وسابقة أى سَبَّقَ 
الناسَ إليه. والسّبق: الْخطرٌ يوضّع بين أهل السباق» .وجمعه أسباق. والسّباقان: قَيْدُ أرجُل 
الطائر الجارح بُسيْر أو خيط. ش 

بدح يكو لقاكا بق لاط ولوياه لاي قترزكوق وليكاين 


8 


عدي كأنهنا لقو ميل 
سيكر: المسبكء: المعتدل» ويكؤن السترسنل 
سيل: امسثبل: اسع عابيو ابرياء الفنداج: والسبيل: وي وجمعه سبل. 
والسابلة: المحتلفة فى" المارقاقت الخبوائية و جتمعه سوابل. وسبيل سابل كقولهم: شعرٌ 
شاعر. والسيلة ما على الشّةٍ العليسا من الشّعْر تَجمّعٌ الشاريينٍ وما بينهماء وامرأة 
ااه لها مناه شع : ولغ المرأةة يميا 
اليا لطر واليميولة: ا وأَسْبّلَ الرّرْعٌ أى سَنبَلَ. والفرس أسبّل 
ديق لزاه املك ديلماة توركل نيعاد إسياك انه أ رسال وطريى مول 
أى مُسَلوكٌ. وسَيِّلْتْ مالاً فى سبيل الله أى وقفته. والسّبال جمع السابل. وعلل يللاه 
سيند: النبيوق: الجرىء من كل شىء. 
سمة: السبَة: ذهاب العقل من هرم. قال رؤبة20: 
تشاله ا للم الاسم الي 
05 © ده 
سيهل: يُقال: جاء فلانٌ سَبَهْلَلاه أى جاء إلى الحرب بلا ميلاح ولا عَضًا. 
سيى: السَبِئ: معروف. تسابّى القوم: سَبَى بعضهم بعضًا. وهؤلاء سَبَى كثير. وقد 
سبيتهم سَبيّا وسيباء. وسبت الجاريةٌ قلب الفتى تسئبي أى ذهبت به. والسّابياء. كالجولاء 
من الناقة» فيها الولد. وإذا كثرٌ نسل الغنم سُمْيتٍ السّابياءً. ويقعٌ اسم السّابياء على المال 


(1) ديوانه »)١55(‏ والتهذيب »)١717/5(‏ واللسان (سبه). 


باب السين 0 516 
الكثير» والعَدَدٍ الكثير» [وتقول]: يَرُوح وعليه سابياءٌ من ماله» قال: 
اتوت انانف التافيجماء.. ‏ إذا فارعدوا و وا 

وأسابئ الدّماء : طرائقها. الاين إسْبيّة. وبنو السابياء : قوم فى بنى فزارة» ويقال 
لهم: بنو العشراء. 1 

سقت: ميت وميتٌ فى الأصل سدْسَة وسيدْسٌ» فأدغموا الدَالَ فى السّين فَالتَقَى عندها 
مخرّج التاء فعلْبَتْ عليها كما عَلَبّت الحاء على العين والهاء فى سَّعْدٍِ يقولون: كنت 
مَحْهُّم أى معهه'(". وبّيانه أن تصغير سِتةٍ «سدَيْسَة» وجميع تصريفها على ذلكء 
وكذلك الأسلداس” 

سسشح: الإضبح والإميع دن كام أهل العراق» وهو كدف الس عونت العزل 
بالأصابع. تستمنة العكم انعيفا ر ابتكرية أ ونا ركد : 

سقر: جمع السّتر ستور وأستار فى أدنى العدف وسترة أمرة تترة واهرأة متهرة: 
اع كم ى بوال رجي د ل 1ه شىء كائنا ما كان]7, تعر ليما 
والنتيار 10 والكترة :ها اس الوجة ون والطكتار» موضم » زويقال: ما لفلان ميترٌ ولا 
حِجْرٌ» فالستر الحياء والحِجرٌ العَقل]2*0. 

سقع : رجل مسلتع لغة فى مِسندع؛ وهو الماضى فى أمره. ورأيته مِسْتعَاء أى سريعاء 
لم يعرفه عرام ولا أبو ليلى. ا 

سقق: الْمتقةُ: فرْوٌ طويلٌ الكُميْن. 

ستل: السّتل من قولِكَ تسائل عَلَينا الناسُ أى خخرَجُوا من موضع واحدًا بعد واحدٍ 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١٠١/1١5(‏ واللسان والتاج (سبى). 

)١(‏ هذا باب هام من أبواب الصرف وهو الإبدال نبه عليه الخليل فى كتابه. 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب) من أصل «العين) أيضًا. 

(5) (ط): بعد هذا ورد فى (ص) و(ط) ترجمة لكلمة (استرى)» وكان حقها أن تكون فى الثلاثى 
المعتل» وقد حلت (س) منهاء فآثرنا وضعها فى هذه الحاشية كما هى فيها: واستريت الشىء 
أحترته قال فلم أر عاما كان أكثر باكيا ووجه غلام يسترى وغلامة أى جارية وغلام أحذوا 
أسرا أحسن وجوها منهم؛ (كذا). 

(0) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» وهى من أصل «العين». 


1" باب السين 


اغا مشالن: وكدلك انا جرى لطر انا" ؟فوهوا جاتر نحو الدَّمْع واللولو إذا انقَطعَ 
ميلكه. والسستالةٌ: الرّذالة من كل شىء. 


جل قر ني 06 


سفن : ست الفرسئ ست ينانا : اضطرب ورقص. 
سته: المَتَهُ: مصدر ا وهو الضّحم الامئت. ويُّقال للواسعة الدبْر: ستهاء 
وستهجُ. وته غير الاسمّت: متيهة والجمع: أستاة. 


هاس نفو 


حت شي الود ايف ول ار وفى الحديث اط بتك لأنيها 
حَرٌ يؤذى ولا بَرْدٌ ار 
0-010 قال 0 
ل إن ايعان ذرو عمنب سير 
ويقال: سححت [الحمامة99) و سجعت. را قالوا: مرح فى مُسُجح كالأسد 
والأزد. والسّجَحْ: لِينُ الخد والنعت: أسجَمحٌ وسححاءء قال ذو الرّمّة: 
وعد كرا الغرييةٍ أسجَحٌ 0 
سجد: نساءً سُجَّدٌ: فاترات الأعين» قال: 
وأهوض نال خُور المدامع سَّجَدٍ 
وامرأةٌ ساجدة: برع وقوله تعالى: «إوأن المساجد لله4 [الجن: 0 والمسجد 
اسم حايعٌ َع السجة» وحيث لا يسْحَهُ بعة أن يكو اكد لذلل» فأما الَسْجَدُ من 
الأرض فموضيعٌ السّحجود نفسه. والاسجادٌ: إدامة النفار مع سكون. 


ل ا ودر اسم للحَطب. والمطجرة: المخشبة 


)١(‏ قطَرَانا بالتحريك على وزن فعلان أى قطرة قطرة. 

(؟) ليس فى شىء من الصحاحء وهو فى المحكم بلفظ: «لانهار الجنة سحجسج لا حر فيه ولا مر». 

() الشاعر حسان بن ثابت والبيت فى الديوان (ص )١75‏ وفى «اللسان» (سجح)» وفى المحكم 
(47/7) (ذروا التخاحؤ) دعوا التخحاجؤ. 

(4) سقطت فى الأصول المخطوطة ووردت فى «التهذيب» من كلام الليث. 

(ه) ديوانه »)١71١1(‏ واللسان (سجح) وصدر البيت: ولها أذنٌ حَشْرٌ وذفرَى أسيلة). 


باب السين /ا "١‏ 
التى يُساط بها السّحُورٌ فى التدورء وَالقَاد الحراك وهو الِخْلال. والسسّجُورُ: امتلاء 
البحر والعين» ا مائه. وَالبَحْرٌ المسجور: المحم الملآنُ قال أبو 5 


حون يَردنَ تَدَى سَجُور مُنْعَمٍ 


وقوله تعالى: جزوإذا البحارٌ سُجَرَت# [التكوير: 6] أى غيضّت(2). وبحرٌ مسجورٌ 
ومُسَجُرٌ وبعضهم يُفسَّر أنه لا يَبْقَى فيه ماء. والستجيرٌ: خليلُ الرحل وصفِيةُ وجمعه 
ججراء. والساجر: السَيْل عر بشىء فيملؤه وتقول: سَجَرَ السّيْل الآبار والأحْساءً. 
واللتيتر ذولي خا يناك العم وي لهذ اس نطف جره الرزقة لفيق 


© راع اه 


سجراء أيضًا. 
سجع: سَّجَمَ الرحلّ إذا نطق بكلام له فواصل كقوافى الشعر من غير وزن كما قيل: 
لمنها بطر وقرها ذف إن كر الحبض بها جاعواء د 
0 4 5 )0 
وحمام سجع سواجع. قال27: 
و 8 
إذا سَجَعتْ حمامة بطن وج 
وقال(2: 
وإن سجعت هاجت لك الشوق سجعه١ا2‏ وإن قرقرت هاج الهوى قرقريرها 
أى: قرقرتها. 
سجحف: السّجفان: ميترا باب الحجَلةِ وكلٌ بال يسترهُ سيتران مَقَوقٌ بينهّما فكل 
وو سكن كدرو حك لعزن ونير سل بيكس وَالسَّحْف والتنجيف: 
إرخاء المسحنية قال الفرزدق: 
الات و ا 
)١(‏ فى المحكم )١10/17(‏ قال: فسره ثعلب» فقال: ملعت» ولا وجه له إلا أن يكون ملفت ناراء 
وقوله تعالى: «9والبحر المسجور» جاء فى التفسير أن البحر يسجر فيكون فى نار جهنم». 
(؟) لم نقف عليه كاملا إلا فى التاج (سجع). وعجزه كمافى التاج: وعلى بيضاتها تدعو 
الهديلا). 
() البيت بلا نسبة فى التاج (قرر)» ويروى: 
وما ذات طوق فوق خوط أراكة وإذااترقرت ماج الهوي ورفريرهيا 
(4:) عجز بيت فى «التهذيب» 55/59 ١)ءوواللسان»‏ (سجف) وصدره: وإذا امات لكوت 


518 باب السين 
تَعَت لجال بنثت الذكر المفرد غلى تذكير اللفظ لأن التحال على لقنط الحسار» 
4 عات 1211 قدا أل اواج كور سيا تللق لز عو ع 1 
مُقبلٌ ولم تقل: مُقِبِلُونَ: لأنّ لف «حَيْشِء لف واحدٌ كما تقول: غير ونحره؛ قال 
الفززدق: ظ 


فسان التسكيق التحرىع عليه سات 

يصفُ قومًا أصايتهم سَئة فلكت نَعَمُهم فجيّفهم حَسْرَى مُؤْتى حُواليهم, وحَسْرَى 

جماعة الحسير وهو الْعْيى» وذكرَ ذلك على تذكير اللفظء لأنّ اليف على لفظ العنبب. 
سجل: السّجل: مِلاكُ ادلو 0 وه وَالخَربُ سِجالٌ أى 

لاس 8ل عن رار ٠‏ على لررزاء: والمساجلة: للعالد ةا جنا دل ماقت 
والمسّجِلُ من الضروع: الطويل. وحْصليةٌ سَجيلةٌ أى سُسْمرْحيَة الصّفن. والسّجل: كتاب 
ل ويجمَعُ ميجلات. والسجيل: ججارة كائّدَر وهو حَجَرٌ وطِين) خخ 
مُعَرَبٌُ دَحيل. ويقال: هذا الشىءٌ مُسَجلْ للعامةِ أى مُرْسَلٌ من شاء أخمده أو أخمد منه. 
والسَّجَنجَلٌ ثلائى أحقّ باخماسي) وهو المرآة النفة. 

سجلط: الس لسسّجلاط: الناييين. 


سجم: : سَّحَمَت العَيْنُ تلحُم سجُومًا وهو قطواك التئع'"© قل أو كثرٌ وكذلك 
ادر ودَمْعٌ ساجمٌ ومسجحومٌ وتحه ل سكاولا قان: :: أستحميه ف جه عجرن . 
والسّحجم: الدمع. 
سجن: السنّجْنُ المخبس» والسّجن: ير والسّجن البيت الذى يحبس 0 فيه السجي: 
من 50 
سجهر: امجهرّت الرّماحُ أى أقبلت إليك» واسجهرّ النبات» أى طال. قال: 
عي ا اق 
سجا (سجو): الث السكون. وعَيْنٌ ساجيّة؛ أى فاترةٌ النظّر يُعترى الحَسْنَ فى 


-َطْوَفنَ بالضحى». 
)١(‏ (طع: كذا فى «التهذيب» و «اللسان» وهو فى الأصول المخطوطة: سجوم العين الماء قل أو كثر 
من الدمع القاطر. 


باب السين ال 
النساء(). وليلة ساح : تتاكنة الرّيح عير مُظلمة قال: 
اهيدا القمما اه والايِلٌ السَاجٌ 
وطَرّقّ مغل مُلاء السَاج9؟) 
ويقال: سَّجَا البَحْرٌ أى سكنت أمواحُه قال: 


يا مالك البحر إذا البَحرٌ سّجًا 
وتسجية الميت : تغطِيّته بثؤبي. (وأنشدَ فى صيفة الريح 


7 كت الت تدان 
وال اللشكل رع الال إذا تجا4 [الضحى: ؟] أى إذا أظلمَ ورَكَدَ فى طوله. 
كما يقال: بَحْرٌّ ساب وليل ساجء إذا رَكَدَ وأَظْلْمَ ومعنى ركد سَكن)7». 
سحب : السسّحْبُ: حَرَّ الشّئاء» كسّحب المرأةٍ ذَيْلَهاء وكسَحُب الريح التراب. 
وعم اللسهاي ليها و الهواء: 


لالم د ء 1180 كنا سرود وود 
ل 


سحت : السّحْسُ: كل حرام قبيح الذَّكْر يلرّمُ منه العارُ - نحو ثمن الكلب والخمر 
والخنزير. وأْسْحَت الرجل : ا في وال تن حَهْدُ العذاب. وسحتناهم - 
وأسحتنابهم لغة - أى بلغنا بجهودهم فى المشقة عليهم. قال الله عرّ وجل: لإفْيُسحَِكُم 
بعذاب#©» [طه: ١5ع.‏ قال الفردق0): 


)١(‏ فى المحكم (855/0): «وامرأة ساجية فاترة الطرف». 

)١‏ الرحز فى « التهذيب» و «اللسان» غير منسوب. 

(؟) الشطر فى «١‏ التهذيب» و «اللسان» غير منسوب. 

(4) ما بين القرسين من «التهذيب» من «العين) منسويًا إلى الليث. 

2 ري عفن الأزهرى فى «التهذزيب») ع عمس فقال: قلت الذى عرفناه وحصّلناه و«رحجل 
الخو بالتاع إذا كان أكرلاً شروياء ولغل الأشحوب بهذا للع بائذ 

(5) البيت له فى ديوانه (؟/55)» واللسان (سحت). وفى المحكم )١79/8(‏ منسويًا إلى- 


خض باب السين 


عض رما يا ابن مروا لم يدع اللا لالس 
أى: مُقشّره ورجل مَسّحوت ا أى لا يُشبّع. قال7"©: 
لع رذ تاد 
سحج: سَحَجْت الشغر سَحجًا : وهو تسريح لين على فرُوة الرأس. ومتحج الشبىء 
تفده الى بود ينه كينا وراد كنا مين اداذر هن ءانتقا والسّحْج أيضًا0): 
حَرَْىُ الدَوابٌ دون الشديد. وجمارٌ مِسّحَّجء قال النابغة: 
َباعِيَة أَضرّ بهار باع بذات المؤع مِسْحاجٌ شَنونُ9) 
والسّحّج: من التسحيج وهو الكدم. 
سه : : السَّحْسَحَةٌ: : عرْصّة الَحَلّة وهى الستّاحة. وسَحّتو الشناة نسح سا وحوح 
0 وشاة سمينة ساح ويقال: اند . قال الخليل: هذا مما يُحَْج به انفيؤل 
العرب فلا تَبَنَدعٌ شيئًا فيه. وسّحّ الَطَرُ والدَمْعٌ يَسِحُ سحا وهو شدَةٌ انصبابه. وَفَرّسٌ 
مسح : أى سريع» قال0): 
مِسَّحّ إذا ما | اعفان على اترن:.. * انر الجا بالكيد الاجر 
سحر: السسخر: كل ما كان من الشيطان فيه معُونة. و السي: الأحَذةٌ التى تأخذ 
العين. والمسّخْر: البيان فى الفطنة. والسخْرٌ: فعل السحْر. والسّحّارة: شىءٌ يلعب به 
الصبيان إذا مد رج على لونء وإذا مد من جانب آخصر خصرج على لون آخمر مخالف 
(للأوّل)» وما أَسْبَّهّها فهو سحّارة. والمسّخر: الغذوٌ كقول امرىء القيس: 


ونسْحَرٌ بالطعام وبال راب(”*) 


-الفرزدق بلفظ إلا (مسحمًا) بالنصبء وهو الوجه فى روايته» وقوله (بحلف) بالرفع. 
)١(‏ رؤبة - ديوانه وص57). 
5) من التهذيب )١١59/54(‏ عن العين. 
(4) ديوانه (ص١55).»‏ واللسان والتاج (سحج) ويروى: 
وباعييسة لبه أصر هنا بتاع 
(4) البيت لامرئ القيس. انظر معلقته» وانظر اللسان (كدد). 
(ه) (ط): وصدر البيت كما فى الديوان (ص47).» والبيت فى المحكم :)١١7/5(‏ 


باب السين اميق 
وقال لبيد بن ربيعة العامرى: 


فإن تسألينا: فهيم الانفيها عصافير من هذا الأنام المسَكر 63 
وقول الله عرّ وحلٌ-: «إإنها أنت من المتخرين) [الشعراء: .]١57‏ أئ من المحلوقين. 
وفى تمييز العربية: هو المحلوق الذى يطعم ويُسقى. والسّحَرُ: آَجِرٌ الليل وتقول: لقيته 
سَحَرًا وسّحَرَه بلا تنوين» تجعله اسمًا مقصودًا إليهء ولقِينه بالستّحر الأعلى, ولقِينُه سُحرةٌ 
وسسُخْرة» بالتنوين» ولقيته بأعلى سَحَريْنَ» ويقال: بأعلى السسّحَرَيْنَ؛ وقول العبًا 
غدا بأعلى سَّحَّرٍ و[أخْرسًام (") 
هو خطأ كان ينبغى أن يقول: بأعلى 0 أله روس لاسي 
كما قال الراحر: 
مرك باعل سَّحَرَيِنِ ةا 


لام اش 


أى امرة رفو سحرق هذه الليلة) ويقال: سحرية هذه الليلة قال: 
فى ليلة لا تحس فكئ- سحريهاساوعشائه 9) 
وتقول: أسّحَرنا كما تقول: أصبّحنا. وتسّحرنا: أكلنا سّحورًا على فعول وضع اسم 
ا والإججارة: ل والسّخر والسّخر: الرئه 
فى البطن .ما اث شتَمَلسُ» وما تعلق بالحلقوم» وإذا نرت بالرجل البطنة يقال: انتتنفخ سّحره 
افر لطر رف وسار دترم وهر ميقا العسانة ذا 1 عن عن أمر( ©. والمنَخُر: أعلى 


أرانسا مُوضعيّن لأمر عيبو 

)١(‏ البيت له فى «التهذيب» (537/4)) و«اللسان» (سحر) و«الديوان» (ص255). والبيت فى 
المحكم .)١737/9(‏ 

(5) (ط): الرحز فى «التهذيب» )١57/4(‏ و«اللسان» (سحر) والرواية فى كل ذلك: (وأحرسا)» 
وفى المحكم )١١7/5(‏ كرواية العين. بالحاء المهملة. والصواب ما جاء فى الديوان (ص١7١)‏ 
(ط؛ دمشق) وأحرس أى سمع صوته. 

(؟) الرحز فى «التهذيب» )١35/4(‏ و«اللسان» والتاج (ذأل) والمحكم (8/؟8١)‏ بلفظ: (وتذأل). 

(؟) البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات فى ديوانه (ص )١١5‏ وبلا نسبة فى «التهذيب» (5917/4)» 
و«اللسان) (سحر). والمحكم )١57/5(‏ بلفظه. 

(5) (ط): 5 الأزهرى على هذا فقال: هذا حطأ إنما يقال: انتفخ سّحره للجبان الذى ماه 
المخوف حوفه فانتفخ السحر وهو الرئة حتى رفع القلب إلى الحلقوم ومنه قول الله جل وعر:- 


بن باب السين 


الصدرء ومنه .حديث عائشة: «توّفىّ رسول الله يلو وعلى آله وسلم - بين سَحرى 
ونحخرى20. 1 
سحط: سَحَطْت الشاةً سَخطًاء وهو وبح وَحئٌ. 
اسحنطر: امْحَنطَرَ إذا امتد ومال. 
سحف : المنّخف : كَنْطك الشثّعر عن الجلد حتى لا يبقى منه شىء تقول: سّحفته 
سَحَدْفًا. والستّحائف» الواحدة سّخيفة: طرائق الحم التى بين طرائق الطفاطف ونحوها 
ما يُرَى من شَحْمة عريضة مُلْرّقة بالجلد. وناقة سّحوف : كثيرة السّحائف» وجَمَلٌ 
سّحوف كذلكء قال: ش 
والقطعة منه سّحيفة وتكون سّحّفة. والسحاف : | 0 والسّحوف من الغنم: الرقيقة 
صُوف البطن. والسَيّحَف : النصّل العريضء والجميع: السّياحف. 
اسحذفر: اسحتفر الرّجلٌ: استمر. | 
سحق : السّخق : دون الدّق وفى العدو دون ا حضر وفوق السّحْج قال العجاج: 
5 3 2 2 كن 42 11 
سَحُْقا من الحد وسَّحْجًا باطلا”") 
ويقال للثوب البالى: سحقه البلى ودعكه اللبس» قال: 
وللتحتين اسلف ]00 لسصاة .لعيو وإلااتطحن فصمةا 
وقال7*): 
بتكتنن اليك جيه هاسنا 
أوط و لسشكنه قا وقال: سكته ومتش كه إذالطاذه عل( سكديا قال: 


-«إوبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الطنونا. 
)١(‏ روى الحديث فى «اللسان): مات رسول الله 000 
(؟) الرجز لرؤبة فى «اللسان» (سحق)» والتهذيب (4/5 ؟)» وديوانه (ص87١).‏ 
() من الشواهد التى تفرد بها كتاب العين والنيم: الغرو. 
05 الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص »)٠١8‏ والرواية فيه: وفأسحقا» مكان «فانسحقا». 


باه لشي "١‏ 
كانت نا عبار ندا هكيية «تباذررة سيك الحرى نينا 

والسحق: البعد. ولغة أهل الحجاز: بعد له وَسُحْقٌ يجعلونه اسمّاء والنصب على 

الدعاء عليه» أى أبعده الله وأسحقه. وأتانٌ سَّحُوقء وحمارٌ سََحُوق» وهى طوال الَسانٌ 


ويجمع [على] سحقء قال: 
لمكي النسيب قبَسيلَ شَهِرٍ وقد أعيتنى السَحَقّ الطِوال() 
والعين تسحق الدمع سحقاء ودمع منسحق» ودموع مساحيق كما تقول: منكسر 
ومكاسيرء قال الراعى: 


طَلَى طرف َيْنيه مَساحيق درف 3 

والاسحاق: ارتفاعٌ الضّرع ولرُوقه بالبطن» قال لبيد: 

حتى إذا يئست وأم سحق(") حالقٌ للبم ببانة إرضاعها وفطِاممها 

ويروى: لم يَبْله أى لم يُحَرَبْ. ومكان سّحيق: أى بعيد. والستّوحق: الطويل. 

سحل: السّحيل: وس لا يرم عله | أئ لا يُفْلُ طاقين طاقيْن» تقول: سَحَلُوه أى لم 
يفيلو ذا أولكي والجمع السسّخُل)؛ قال( 0 

على كل حال من سّحيل ومُبِرم 

والمسحا”: الجمار ر الوحشىء والسّحيل: أشد نهيق الحمار. والسّخْل: نحتك الخشبّة 
باسحل أ لالز اويقال لفسجوارد ‏ للطتيي إذا سم بومتك عن اسنماء نال جنال 
ايان واللساقة قال الأعشر : 


)١(‏ الشاهد مما تفرد به كتاب العين. 

(؟) كذا فى الأصول المخطوطة وأورده صاحب التاج (سحق). 

(؟) البيت له فى «التهذيب» (55/5) واللسان (سحق).؛ و«الديوان (ص )7١١‏ فى الأصول 
لمحطوطة: وأخلق»» وورد ويبست»» مكان ويئست». 

(4) (ط): وزاد الأزهرى: وقال غيره (غير الليث): السحيل: الغزّل الذى لم يُبَرمِ فأما الشوب فانه 
لا يُسمى سحيلاً وحن يقال للثوب سّحل. 

القائل هو زهير بن أبى سلمى والبيت فى مطولته (الديوان ص88 - دار القلم)» وصدر 
لبينت: 


5 


صر 


5 العحبته التكدان ويد نيمة 


:1" باب السين 
وفنا كنق شاجردًا ولكن جسيبتى. 'إذا ستحل مذي لى القؤل أنطئ03 
و«مِسْحَل» يقال» اسم جنئ الأعشى فى هذا البيت» ويُريد بالممشخل المقوّل. والريح 
تَسْحَل الأرض سَخْلاً تَكْشيط أَدَمتَهًا. والسّحالةٌ: ما تحاتً من الحديد إذا بُرِدّه ومن 
الموازين إذا زتحاتت]» ومن الذرَة وَالأَرُرٌ إذا دق شِبْهُ النخالة. والسّخل: الضرب بالسياط 
عا يكفق من الخلد: والمسكلان: علتتان إتحدهينا ملحلة .ف الأخرى علق :طرفئ: شكي 
الدابّة» وتجمّع مَساحِل» قال0(): 


ول لحان اندم 


وقال0): 


صَّدودَ المذاكى أفلتتها المساخِل 
والساجل: شاطىء البحر. والإسّجل: من شجر السواك. ومسسخلان: اسم وادِء قال 
النابغة: 


داري كلق أن ريلك لشححةه وإن كنت أرْعى مُسُحُلانَ وحامرا(؟) 
وشابٌ مُسْخُلان»: وطويل حَسَّن القامة. 


)١(‏ فى (ط): شاحرداء وقال محققه فى الهامش: فى الأصول المخطوطة: شاجردًا بالجيم. فأثبتنا ما 
فى الأصول المخطوطة خاصة وأنها فى شرح الصبح المنير لتعلب (ص8 4 )١‏ بالجيم عند أبى 
عبيدة. 1 
(5) القائل رؤبة والرجز فى ملحقات الديوان »)1١(‏ واللسان (سحل)» والتهذيب (7057/4)؛ 
وروايته: 
لولا شكيم المسلحّين اندذقا 
() القائل هو الأعشى (الصبح المنير ص87١)»‏ والديوان (ص١55)»‏ واللسان (سحل). وتمام 
البعقاء 
صددت عن الأعداء يوم عُباعِ بو صدود المذاكى أقرعتها المساحسل 
(5) والبيت فى الديوان (ص 57) ويروى: ٍ 
ساكعم كليى أن يرييك نبحه وإن كنت أرعى مسحلا فحامرا 
(ه) القائل هو الأعشىء والبيت فى الديوان (ط مصر) (ص84١))‏ وتمامه: 
ثلانًا وشهرًا ثم صارت رَذيئة طليحّ ميفار كالسلاح القرد 
وكذلك ورد فى «التهذيب» )9١١/14(‏ و«اللسان» (سطح) من غير عزو. 


باب السين حفض 


سحم: الحية: سُوادٌ كلَوْن الغراب الأمْحَي أى الْأَسوّد. والأسْحم الليل: فى تيدر 
الأعس : 


ع 


بأسحم له عَوْض للا نتفدّق() 
وفى قول النابغة: السحاب الأسود: 


ع هادم 7 وم - 3 ا 
واسحم دان مزله ملفتتب ب 
سحص: السّحنة: لِينْ البَشَرَة والفاعم له مق والجاعة الملاقاة. والسّخن: د 


2 


عحشّبة بِمَسنْحَنِ حتى تلين من غير أن يأخحدٌ من الْشّبة شيئًا. 


سحا (سحو) (سحى): سَحَرت الطين بالمسحاةٍ عن الأرض أَسّحُو واسحي وأَسّحِى 
ثلاث لغاثت» بحرا وسعا ل الإهاب. واننا قد مان كينيو 
ا نحو سبيحاءة النواةٍ وسحاءة القرطاس. و مييق العا تسحيّة تكله بالد تحادة 
ويقال: بالسّحاية - لغتان. وفى السّماء سبحاءة من سَحاب [أى: : غيم ر رقيق] 00. 0007 
00 الحم لبا يا تسحى بها الأرضء قال9©): 


رت 000 0 0 


بيو لست انار 


سخب: السغان: قِلادة تتخذ من قَرَنَفْلٍ وسّك ومّخْلّسِي عن الب دن ادر فير 
شَى2) وجمعه: لي : والسّخب: الععن رمه ريقة 


سخير: السحي ا شحَرٌ من شَحَر الثمام؛ له قصب مُجْتمعةٌ: 00 يلات 
كال را فى الكْرق وكا تمَرئَه مكاح القَصَس أو دَق منها. ومُكاسيح اميه 
رعوسها. 


)١(‏ عجز بيت الأعشى وصدره: رَضيعّى لبان لذى أء تالا والبيبت فى ديوانه الصبح المدير 
(ص١5١)»‏ وواللسان» (سحم)» وبلا نسبة فى التاج (سحم). 

(؟) البيت شى الديوان (ص5؛ ١‏ دار الكتب العلمية)»؛ وفى «اللسان» ووالتاج» (سحم). وصدره: 
وعفا اي ريح م الجنوب مع الصبا». 

() من التهذيب .)١59/5(‏ 

(؟) ديوانه رؤبة وص .)١٠١5‏ 


سك اجات الوَرَمُ 0 والشقيه: السّوِيقُ غيرٌ دوت الضف 
كلمة يقال: هى فارسيّة اشتقها رؤبة من سّحتء فقال” 0 


سخخ: الستّخاخ: الأرض الحرّة الليّنة. وأرض سّخاء") 


سخد: السّخد: ما فيه الولد فى المشيمة من المرأة» ل ااه 
الولد» وإذا أسخدت الرّحِم سكن ارم وهى الحوّلاء من الإبل وغيرهاء ومنه ماءً 
غليظ. وأصبح فلانٌ مُسَّخَدَاء أن الا ع فرك امون كأنيم رمدونامن سفن 
السخحد. 
تسكن اناير مومه أى استهزاً. والشخرية: ودر فى انيسن جميعًاء وهو 
المسخرى أيضاء ويكوث نَعْنَا كقولك: هم لك سخرى وشح كد كر ومونثء [مَن 
ذكر قال: سخرى» وَمَنْ انث قال سيم والسّخرَة: 7 ل وأما ره فما 
تَسحرْتَ من خحاوم ودايّة بلا أخر ولا نَمَن. تقول: هُمْ لَك سّحَرَة وسُخريًا. قال الله جل 
وعز: ارم سخريًا حتى أَنْسَوكُمْ ؤكرى» [الؤمتوة: ٠‏ أى سُخريّة» من 
نسّخر الخوّل وما سيواه» وسيخريًا فى الاستهزاء. سَّخَرَتِ السّفْنْ: أطاعت وطاب لها 
0 قال24: - 


د 0ه 
سخط: الشخط والسخط: له قلعن الرطعلة 00 سَحخِطَ يسخط. ا حٍ 
يَرض به. وأشخطه جره 520000 لمر ا تقول: : هذا مسُخطة 


)2000 ديوانه (5؟)» والتهذيب 015177/0)» واللسان (سخحت)» والمحكم (45/5)) ويروى: كذب 
)١(‏ فى التاج (سخ): المتّخاء الّخحاء: هى الأرض اللينة الواسعة. 

() من التهذيب )١717/17(‏ عن العين. 

(1) الشطر بلا نسبة فى التهذيب »)١548/7(‏ وفيه: تحتفرء بالراء المهملة» وفى: اللسان (سخر)ء 


وفيه: تحتفز» بالزّاى. 


باب السين للف 
أى من تعرض له: سخجط عليه. والسخط والسّخط مثل: السّقم والسَّقمء والعُدْم والعَدم. 


سخف: السسّخف: رقة العقل. دفن ديك أن :د بر اسليف اناما فقا وم ا 
الخوع»! 3 أى رقتَهُ وهرال. ورجلٌ سَخيف بين السخفي» وعذامن تحفة عتل: 
وسخافة عَقَلِه. نوب سخيف: رقيقٌ السنجء » بينْ السسّخافة» ولا يكادون يقولون: 
المتخف» إلا فى العقل خخاصّة» والمتّحافةٌ عام فى كل شىء. 


اسخل 1-7 0 الشّاق م د 1 ع والسغلة. امد اسيم 
سكم: لمر [دخان 0 معروفا. والسّخام: الشىء لبن والمخيمة: 
1 فى النفس» والح مص مصدرة. وقد سّحمت بصدره. أى أغضيته. للف 


سنَحِيمتَهُ بقول طيّبي وجمعها: سحائم. وشعر سحخحام» أسود لين. الكام سححامية: لون 
يَضْرب إلى السٌواد. قال0): 


فبت كأنى شري بعد هَجْعَةٍ عات برا مت عاينا 


وسحنة وَجْهَه: 0 والسّخام: الريش الليّن يكونٌ نَحْتَ ريش ش الطائر, الراك 
بالهاء. 


2 ور 7 نعو 
ع هم 


سكن: البيىة: تقيض البارد, 0 المبناء حوره اكه الات وك 

لفيا "فهو سن وسفن وس . ومحت عند تقيض قرت وهى تمن متخن 

وسخونة» وهو سكعين العين: ولكبتسال: حارة» وطعامٌ سُخاخين أى قَدّم إليك 
٠ 3 0 ًَ‏ . 078 3 218 ,: 


تسخن: التساخية9): الثقاف» الواح تستخحان وتسخرة, 


.)185/0( التهذيب‎ )١١( 

كن عر العون ورف 105 

(؟) الأَعْشَى ديوانه (ص757)» والتهذيب (0807/5؛ واللسان (سخم» والمحكم (58/5) برواية 
العين. 

(:) (طع: فى اللسان أن «التساحين فى مادة وسخن»» وهى بهذا ثلاثية لا رباعية» وكذلك فى 
المعجمات الأخرى» وفى اللسان أيضًا أن والتساحين» لا واحد لها مثل التعاشيب. وقال ثعلب: 
ليس للتساحين واحد من لفظهاء كالنساء لا واحد لهاء وقيل: الواحد تسخحان وتسخن. - 


58 0-6 
مها رسكو الستّخاء : الجود» ورحل 2 وكا تمد يضاء. كر بسحو 


حال توم ال سم ود قبا وريم عن التي إذااز السسرتم 
تنازغك نفسّك إليه. قال الخليل بن أحمد: 


أيلغ سُليمَانَ أن عنه فى سَعٍَ 000 ل لمات ذا متال 
سَحى بنفسى أنى لا أرَى أحَذًا رامل وا ل ال 
قال تحر در ومخظ ان تسد واتعيايساء أن د لد عو لني 
الْؤقِد لتَحْضَ0). وَالسّيًا: بَقْلة من تبات الربيع ترتفع على ساقِها كهيمة السُنيّلةء فيها 
حَبَاتٌ كحَبّات الينيُوت, ولاب حَبّها دوا للخرح؛ الواحدة سّحاة» 1 
متناف والكفاوء من الفارة وقد حَرها. قال النابغة: 
أنانى وَعيدٌ والتنايف بَيْنا سحاويُها والغائبط لصوب 0 
لاط جع : السّدج وَالتَسَدج: تقول الأباطيل وتالفهاة قال العجاج: ٠‏ 
حتى رَهّبِنا الإثمَ أو أن تنسحا 
عَنَا أقاويلامرىء ل 
اق حول ع يتن 
سدح: السدْحُ: ذبحكَ الحيوان وَبَسْطَكَهُ على وجه الأرض؛ ويكونُ إضجاعك الشىء 
على الأرض سَدّحَاء نحو القِربة المملوءة المسدوحة إلى 50000 النجو(*): 
مداع جوتو« اإمرسما 


7 0 لمجتت عنتنله مَذْبو حا 


-وقال ابن الأثير: وقال حمزة الأصبهانى فى كتاب الموازنة: التسخان تعريب «تشكن)؛ وهو 
أخعلية ال انه ش 

)١(‏ البيتان فى نزهة الألباء (ص )١‏ وفى أكثر كتب الطبقات. 

(؟) حضأت النار وحضأتهاء التهبت وسعرتها. 

() البيت فى التهذيب واللسان (سحو) والديوان (ص 76). 

(4) الرحز الأول فى الديوان (9/١١)؛‏ والشانى فى ديوانه (؟/41).؛ وبلا نسبة فى التهذديب 
١6/للاة).‏ 

(ه) التهذيب (3581/5)» اللسان (سدح)» وبلا نسبة فى التاج (نبح). 


باب السين حل 
تدج ااوتساية أو تطبونمسبا 

سدد: السسُدُود : السّلال تتحذٌ من قُطنبان لها أطباق» وتجمع على السسداد أيضاء 
الوا د والستّداد: لديو الي كا 5 1 ومنه قيل: فى هذا 
ودس رن د اه د والسّد: رَدْمُ الثلمة» والشّعْبهٍ ونحوه. 
والسّداد: انه القصد. والمكداذ + معو اومن التدو قال 


كته اللمايجة كد او “كلها افدذ نايذه رات ١‏ 
أى لما تَشَدّد لقصد الرّمي» رين كاز واشتك يقول: وى ساعده. وألل اكد مسن 


وسيل رتك . والمّدّة والسسّدادُ: داح 000 فى الأنق»ة 6 بالكظم وعنع نسسيم م الرّييح. 
والسّدة: أمام باب الدار: والسّدّق مقضور» من الكداة قال كن 


تاذ عارينا عاذ كقان اسطيداء بو انكل لالت سا 
أى قولاً مخيلااذا أي متديذا يعسن ونان «وشؤكلة الله زمكف لمعت وال سا 
والسّدّى: منسوب إلى قبيلةٍ [من اليَمّن](". والسّدُ من المتّحاب: هو الذى يَسُدُ الأَفْىَ) 
قال: 


1 0 1 و 2 لاع 
وقد كثر المحايل والسدود*) 
وراتت د من جراد أى قطعة سََدّت الأفق. ود وس20: قبيلة. والمنٌّدوس: 


.075( البيت فى «اللسان» وهو لمعن بن أوس فى ديوانه‎ )١( 

(؟) (ط): لم بحد البيت فى ديوان كعب بن زهير ولا فى ديوان كعب بن مالكء غير أننا وجدناه 
منسوبًا إلى الأعشى فى «اللسان». 

(1) (ط): ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أخذه الأزهرى من (العين). وقد ورد فى 
الأصول المخطوطة قول للأصمعى فى لصق هذه الترجمة» وهى مادة وسدس» بضم السين وهى: 
السدوس النيلج سمى به لأنه الف عمود الألوان: حمرة وصفرة وبياض وخحضرة» والسدوس 
فارق هذه الألوان لذلك سدسها لأن النيلج أحضر فيه كدرة ليس بصافى اللونء قاله الأصمعى. 

(4) عجز بيت مامه فى «اللسان» غير منسوب» زهو 

قعدت له وشيعنشى رحال وقد كثر 0 

(ه) نقول: وردت هذه الترجمة فى هذا الموضع مسن (سدد) وكان حقها أن يأتى إلى آخرها فى 

ترجمة الثلاثى (سدس)» ويشار إليها فى الترجمة اللاحقة (ستت) ولكننا أبقيناها وسنشير إليها 


حين تاتى ترجمة (سدس). 


5 ْ باب السين 
الطيلّسان”'). وأمْدَسَ البعير: صار سَديسًا. والمنّدْسُ من الورد: فوقّ المنِمُّس. وتقول: 
0 سادسهم 

سدر: السَدْرٌ شجر شَحَرٌ حَمْله حَمْله النبق» والواحدة بالهاء» وورقه موا وني الوق 
2 اذك 1 نبي قد أَظلّتِ السّماوات والجدة. والسَّدَرُ: 
0 ل ا لاسو وت 


١ © 2 5 5 93‏ 
أثيث شعر على المتنين مسدور 200 
وغ كالسال لوي والأسّدران: : المنكبان. وقال اك فى الأثر: يَضرب أسدريه 
ويخطرٌ فى موي والسادورٌ: الذى لا يُقِلِعٌ ولا ينزعٌ عما هو فيه من غَيّهُ وضّلاله. 
وتَكلّمَ فلانٌ سادرًا: غير مُتتبّسٍ فى كلامه» ولم أسمّع له فعلا. قال: 
0 واكك در إن له فاعلّمٌ من الله واعيا9» 
- 31 7 8 8 ماه 4 1" 2 3 لاع 
د وةمايما لِك والبحرٌ مُعرضًا والسدير]””) 
شك مس :اق ماض» كذ علبوم هر ل ا كرك 
سدع : رجل مسسدَعغ : ماض لوجهه نحو الدليل. المسدّع: الهادى. قال زائدة: وشجاع 
يصدع بالصاد. 
سدف: المسّدّف: ظلامٌ اليل أو واد تحصن تناه :مق بعيد: والسدقة طائفة من 
الليلء 0 كم السّنام. [والسسٌّدْفة: البابُ» وأنشّدَ لامرأَةٍ من 


2 0 


قيس تَهْجُو رَوّجَها: 


)١(‏ وزاد فى «اللسان» كلمة «الأخضر». 

)١(‏ لم نهتد إلى القائل. 

(0) لم نهتد إلى القائل. 

(:) انظر الديوان (ص 85)؛ واللسان (سدر)» والتهذيب .)017/١5(‏ 
(ه) فى الأصول المخطوطة: انْسّدً. 


باب السين خرف 


لايرتدى ممرادى الحرير 
ولا مُرَى بسّافة الأميي]20 
سدك: السنّدِك: مولع بالشووي فى لغة طيىء»؛ قال: 
ووذعت 0 وقد لاحي نوا عا وار اي 01 
ورجل سَدِك: حفيف عقذ لكر اط رو براه افرولاد مسري 
سدل: السّدل: اه وَقع على اللّهْر. وكره السسّدْل فى الصلاة» 
وهو إرحاء الثوب من لكين إلى الأرض 
سدم: المَّدُمُ هَمْ فى ندم الور ا سماد كا ورا نه متي سان لبن ره 
السنّدّم]7". وماءً سُدم: وقعت فيه الأقشمة وابَؤلانُ حتى يكاد يندّفن» وقد سدم يسسْدُم؛ 
ومياة أسْدام. ويقال: مَنَهَلٌ سَدُومٌ 0 قال: 
وهلا وَردْنه سَدوم0) 
وقال: 
سدم المساقى آجنات ضُفرا(©» 
وسّدوم: ليد من مّدائن لوط عليه السلام» وكان قاضيها يقال له: سّدوم. 
سدن: السَّدَن السّترء والسّدانة: الحجابة. والسَّدِينُ: لاحب وَسَّدَلَة الييِت 


1س ابر 


حجابه. 

سدا (سدو): السَّدوّ مد اليد نحو الشىء كما تَسْدُو الإبلٌ فى سَيّرها بأيديها» وكما 
يَسْدُو الصّبيان إذا لعبوا بِالجَوْز فرَمَوًا بها فى الحفرة» والرَدُو لغة فى السَّدُوء صبيائيّة» مثل 
أزّد للأسد , وفلان يممْدُو سدْوَ كذاء أى يَنَحُو نحوه. 


)١(‏ (ط): ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ما أحذه الأزهرى من «العين». وفيه: (برادى) فى 
موضع (مرادى) وهو تصحيف والمرادى: الأردية. 

(؟) البيت لبعض محرمى الخمر على نفسه فى الجاهلية فى اللسان إسدك) برواية: وورّعت. وبلا 
نسبة فى التاج (سدك). 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» هما أحذه الزهرى من «العين). 

(4) الرجز فى «التهذيب» »)"0754/1١7(‏ وواللسان» (سدم). 

(5) الرحز مع أخر فى «اللسان» و«التاج» إسدم) لأبى محمد الفقعسىء وروايته: الرتخينات 
صفرا. 


؟م؟ باب السين 


سدى: سّديت ليلتناء أى كثر نداهاء قال: 
تمستعن 2 لعل سّدى() 
والمتّدى: النَدَى القائى وقلما يُقال: يومٌ سَّدِء إنما يُوصَّفُ به اللَيْل والسّدى 
والنتداة: الزوف» تند وتقضر يفال » اند فؤة إلى دلت مغروناءبومدئ علين: 


الا س الل 


يسدى)» قال: 


ونلا زاجنا باهو جد 
تكسن الفزو تنا ادي 
والستّدى: حلاف اللحمة) الوإلحدة :باليناة.. بوذا نسَّجّ الإنسان كلاما أو أمرًا بينَ قوم 
قبل اذى لحني والخاقك يُسَدّى الثوت» وبا ء لشفب و انا التو كله ميرف 
وكذلك ما أشبه هذاء وقوله [َجلّ وعرّ]: لأَيَحْسَبْ الإنسان أن يُترّكَ مسدى» [القيامة: 
5م أى هملاء وأسديت الأمرَّ إسداء؛ أى أهملته. وقيل: السّدى: البَلّح الأحضر 
بشماريخه؛ قال: 


ره مير 


نَكْمٌ مَُلْحَلُها وعث مورّرها عَدَبْ مُقبّلها طَعُمُ السسّدى فوها 
الواحدة: 0 والسدف: الذيك» قال: 
غناء المسدّى بأبشارهما 
سراً: سرأت الجرادة» أى ألقف بتعياء وو أكا يمينا وكذلك سير المسحكة: 
37 اولقن انط لق لو باز الإلطه معرو اق وارق لكل تحر بقع اكير اه ذا عدر 
ولاذها و رلته وق القدز ابين: والمكراة: جد تحدامنة العبيئ العريينةه الواتعدة: 
ا آ 
ثلاث كأقواس السّراء وناشط قد انحضرٌ من لس الغمير ححافلة 
سراب: السرف: مال القوم, والجميع لسرب قال: 


)١١‏ بلا نسبة فى التهذيب:59١59/1)»‏ واللسان (سدى). 
(؟) ديوانه (ص »)١7١‏ واللسان والتاج (سرى)» والتهذيب (١؟١/591).‏ 


باب السين م 


وفلاث آمِن السرب أى لا تغرّى نعَمه من عزه. وقول الله عر وحل: إوسارب 
بالنهار» [الرعد: ]٠١‏ أى ساع فى أموره نهارًا يَسْرّبُ فى حوائجه بالنهار سُرويًا. 
ويراد بآمِن الماريت آأمِن القلب. والسرب: قطيعٌ من الظباء والجوارى والقطا. والسسربة: 
الطائفة من السّرب» قال ذو الوّمّة: 

سِوّى ما أصابً الدقي م مره اقلانك ودس أنياك الجوازل17) 

يصف بقيّة ماء فى الحوْض. وفلانٌ مُنساحٌ السب يراد به [شّعر](') صدره زويدَنه]. 
والمنتراباة اللواضية الذق يدتري ويه الطلباء مولي 1 طبه افا يَسرّب أى يجرى فهو 
سرب أى قَاطِرٌ من رز السسسقاءء وسَرب شريا: والمسرية: ةا 
الصدر إلى أصل السرَّةٍ كقضيب. ومَسَارِبُ الدّواب: مراقها من حَوالَى بطونها وأرفاغها 
والاطياك والشتواي: لآل وسرنفت مريا وسو الستور ا لانفاذ له» وإنما انسرّب الما 
فى موضع مرب أى قطع. وسَرب ربك حتى تعيبها أى تتبع عيوبَها فتذهيّها حتى كت 
الماء. وقوله تعالى: «إفاتخذ سَبيله فى البحر سرباك [الكهف: اك أى 00 كٍْ الماء. 

بسرام: المسَرْبَخ: ما لا يهتدّى فيها. 

سرديل: السريال؟ القميص» وجمعه: سرابيل. 

0 ا اسح ا الرصرع مدي 
0 اشر التى توضّعٌ فيها 00 07 3 الذابا ,والسسن مرا 
النهازء والملي ميراج المؤمنين. . وسَرّجَ الله وَجْهَهُ ويَمّحه أى 0 قال العجاج: 

وفاحيمًا ومَرْسيناً مسرجا(؟) 

لم يعن به أنه أفطس مُسَرج الوسّطٍ لكن عنى به الحسُن والبَهْجة. قال القاسم: شبه 
حمسن الأنقع وامتداده بالسيق السرعى, وهو صرت عن السيواف: 

.)5507 و«اللسان» والتاج (سرب).؛ والديوان (ص‎ ؛)15١‎ 54/١١9 البيت له فى التهذيب‎ )١١ 
(؟) من التهذيب (؟ ١الالقع واللسان وسرب). وفى الأصول: سعة صدره.‎ 

9؟) زيادة من «التهذيب» ما أصله والعين». 

(5) الرجز له فى الديوان (74/1)» و«اللسان» (سرج)» وبلا نسبة فى التهذيب .)387/١١(‏ 


أرق 00 باب السين 
المال: ما يُعْدَى به ويراح؛ واللجميع: سروح» والسارح اسم للراعى» ويكون اسمًا للقوم 
الذين هم السسّرْح نحو الحاضر والسامر وهم الجميع» قال: 
سّواءٌ فلا جَدْبٌ فيُعرَفُ جَدبُها ولا سارح فيها على الرَغى يشَبعْ 

والسَّرْحٌ: شجَرٌ له حَمْلٌ وهى [الآ] ('2؛ والواحدة سرحة. والسّرْح: انفجار البول 

بعد احتباسة. ورجل مُسرِح الثياب ابا سو نم قال رؤبة: 
مُنسّرحا إل ذغاليب الخِرقٌ7) 

والسسريحة : : كل قطلعة من خيرقة مُتمرّقة» أودم سائل مستطيل يابس وما يُشبههاء 

والجميع المترائح» قال20©:, 


كبح سي 
يريد به ضريًا 000 . والمتريح : ا 0 
ا ا ل ا بأقتادها الأاس جما معدمتننا 
وقولهم: لا يكون هذا فى سريح» أئ فى عجلة. . وإذا ضاق شَْء قفرت عنه؛ 
قلت: يض عنه تسريهًا فانسرّحّ وهو كتسريياك الشعرَ إذا خاصت بعضته عن بعض» 
قال العجاج: 
و تاكن عن ذا نتيا . ,زؤلعي احرف المتحيال الصلياة؟ 
والمَسريح: إرسالك رسؤلاً فى حاجةٍ سّراحًا. وناقة سُرُحٌ : مُنسّرحة فى سيرهاء أى 
سريعة. والسسّرئحان: الذئب ويجمع على السّراح» النون زائدة0). والمتسسرح: ضرب من 


)١١(‏ من اللسان (سرح). أما فى «التهذيب» فقد ذكر: وهى الألاءة. 

(؟) والرجز فى الديوان (ص5 .)٠١‏ 

(5) (طع: البيت فى «التهذيب» 559/4 و «اللسان» (سرح وغصم) منسوب إلى لبيد» وصدره: 
ولم نحده فى ديوانه (ط . الكويت). 

(4).(ط): :هو جميدبين ثور الهلالى» وروا اللبعتنى ديوانة ع1 

وحاضّت بأيديها النطاف ودَعدعت بأقتادها إلا ب ييييا مُخدَملا 

(ه) الرحز له فى ملحق ديوانه (5171/7)» والتهذيب 0 ) واللسان (حوب)» وورد: 
«السجيل» مكات والصحيل). ْ 

© (ط): وفى والتهذيب): الليث: السرحان: الذئب 00 السّراخ. 
قال الأزهرى: ويجمع سّراحين زسراحى بغير نون كما قال: : ثعالب وثعالى فأما لستراح فى جمع 
السيرحان فهو مسموع من العرب وليس بقياس. 


باب السين حارف 
الشيعر على مستفعلن مفعولات مستفعلن مرتين. 

سرحب: السرحوب: الطويل. وفرسْ سَرّحوبا: أى حفيفة عتيقة. 

سرد: سرد القراءة والحديث يسردُه سردا أى يُتابعٌ بعضّه بعضًا. والسّرة: اسم 3 
للدروع ونحوها من عَمّل الحلق» وسُمّىَ سَرْدًا لأنه يسسْرَةُ فيتقب فيُنَقَبْ طَرَفا("2 كل حَلْمَةٍ 
عسمار فذلك الَلّق اسرد قال اللهُ عَرَ وحل: ظوَقَدَّرْ فى السَّرْدِ» زسبا: ]١١‏ أى 
اجعّلٍ المساميرَ على قدْر خرُوق الحلق» لا تغلظ فتنخرمً ولا تدِقَ فتقلق. والسسّرادُ والرّراد 
والمسْرَد: المثتقب» قال: 

كارع الشراذ عن ال 

ا ل اللسان مِسئردًا. بلتاو اراد ترات المسي قري شين 
الراك كما قالوا للأمنة أذ 1 لجسل السين فقالرا:. امك 

بسردح20: المسرداح: جماعة الطلح زواحدها: سرادحة] 0 والسّرداح: الناقة 

سردق: [السّرادق: كل ما أحاط بشىء نحو الشّقة فى المغثربء أو الحائط المشتمل 
على الشبىء]( ( اراق يجمع على المترادقات. وبيت مُسَرْدَقْ أعلاه وأصفلة مشدودٌ 
ل قال: 

هو الع اسان ينا تناف نحورٌ الفيُول بعل بيت مُسرْوق000 

ل 8 السر: ما أسررت. والعريرة دل المثرٌ من خبيرٍ أو 0 ويقال: سريرته و 

من علانيته. وأسرّرت الشىءَ أظهراته افر تمتها قال الشاعر: 


)١(‏ كذا فى «التهذيب» وأما فى «ص» ووطء ففيهما: صرفاء وفى «س»: حرفا. 

(؟) عجز بيت للبيد كما فى «اللسان» (سرد) وصدره كما فى الديوان (ص 35): «يشك 
صفاحها بالروق شزرا». 

(9؟) زاد فى اللسان على العين هنا: السردخ: بعيدة والسرداح: الضخحم. 

(4) تكملة ما نقله التهذيب عن العين (5717/5) وسقطت من النسخ. 

(5) عبارة العين المرويّة فى التهذيب (5917/9). 

(1) البيت لسلامة بن جندل ديوانه (ص »)١8١‏ واللسان (سردق)» وللأعشى فى التهذيب 
(795/9): وليس فى ديوانه. 


5" :باب السين 


0 ا 
والسراو: اق ايا عير مه او قله لالد ا سل اللا تِ 
ا 0 

والأميرَّة: طرائق فى الحم ويقال فى المثل؛ 0 الأرحام الدّم,290, 

قال20: 

قتلوا ثمانية بظنة واحد- تلك المفطر من أمسيرتها الدم 

والسّرٌ والسرارٌ بَطِنٌ من الأرض تنبت فيه أحرارٌ البّقول: ويكونُ فى بحر الأودية 

وأسلاق القِيعان» قال: 
والسّر والسران لقي اران 0 راحة 1 وأساريرٌ جمع الجمع» قال: 

بطعْنةٍ لم تخنها الكف العا 

انظر إلى كفي وأسرارها هل أنت إِنْ أوعَدْتنى ضائرى7") 

وجمع السسّرار أسرار وأسيرّة» وكذلك الخطوط فى كل شىء قال: 

أحاه ةا عفرا داف اسيزة: .“ثرت بأزهَرٌ فى الشّمال مُفَدمِ0) 

)1١‏ لبيت للفرزدق كما فى واللسانع» ولم نحده فى الديوان (ط. صادر) وفى واللسان» 

و«التهذيب): قال شمر: لم أجد هذا البيت للفرزدق. 

(؟) لم نهتد إلى المثل فى كتب الأمثال المطبوعة. 

(*) كذا وحد البيت فى الأصول ولم بحده فى المظان التى بين أيدينا. 

(5) لم نهتد إلى القائل. 

(5) لم نهتد إلى القائل. 

.١ 585 البيت للأعشى كمافى «اللسان») وانظر الديوان ص‎ (3١ 

00 البيت فى «اللسان» لعنترة وهو فى ديوانه (ط المكتبة التجارية) ص ١١5‏ وجاء بعد هذا البيبت 
فى الأصول المحطوطة: قال الضرير: واحدتها إسرارة وأسرورة؛ وأسارير الوجه: محاسته؛ لأنك 
إذا رأيتها سررت (فى الأصول المخطوطة: استررت)» قال الخليل: جمعها أسرار وأسرة وكذلك 
الخطوط فى كل شىءء قال: بزحاجة صفراء ..... قال أبو عبد الله: يجوز أن تكون الأسرة- 


باب السين يضرف 


ل لسن الو 


والسسرّة: الو فى وسط البِطن: والسَرز: داع يأخحذ فى ابرق وبعيرٌ ا اه سراء 


كفا تحامف عن ال رض تن لسر قال : 


إن جَنبى عن الفراش لنابى كتجفى الْأَسَّرّ فوق الظرابي0© ' 
ويقال: المسرة أطراف الريحات: .والسرور من البات: تضاف سوفها العلى #'قال: 
تردنية الفيك كط الخويت. . حنن لاضالط لام عقي ار 
ل أحواف العيدان» الواحدة سَرَرٌ. وَسَرَرُ الصبىئ: ادن الو لقم 
يُولّد. وعَدَدُ السّرير أميرة وجمعه سَرّر. والسسّراز: مصدرٌ سارزته من السّر وجمع المسَّرٌ 
أمرا:والكزير: تدر العيش اللذى اطماث عليه حفطله ودعنة: وسرين الرأشنة م تعره 
على مُحَرّك م قال: 


0 ِ 0 
ضربا يزيل الهامٌ عن سريره9) 


ومن رَوَى بيت الأعشى: «خالط الماءً منها السريرا» عَنى به جميعٌ أصلها الذى 
استقرت عليه أو غاية 'تيمهاء وقال: 

وفارق 1 اعبس مدق ِ ولم يَ: 0 يا أن 1 ري 

قوله: سريرها يريد سارّها. والسسّرٌ: كناية عن الجماع» قال: 


57 
ك هاعع عض 


ولا تمد مهار إذ وافية لكل ره فالكيدة االو 
اشتقاق» قال: 


2 ِ كن واه اهم 9 ل ليم للد 


-فى الشراب» ويجوز أن تكون فى الزجاجة. 

)١(‏ البيت فى «التهذيب» وهو غير منسوب. وهو أول أربعة أبيات فى «اللسان؛ لمعد يكرب 
المعروف بغلفاء يرثى أحاه شرحبيل. 

.)35 البيت فى «التهذيب» و«اللسان» للأعشى وفى الديوان (ص‎ )١( 

(9) الرجز فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 

(8) البيت فى «التهذيب)» غير منسوب. 

(5) البيت للأعشى كما فى الديوان وص .)١317‏ 

ؤم لع تيقد إل :القائل. 


مم باب السين 


7 


. وامرأة سارَّةٌ سَرَّة: 0 والسّريّة على فَعْليّة: من تَسَرَرْتَ» وعافط من فيو ل: 
ثَ نت. والسروق: الفرّح» وسَررت أناء وسدر زف فلاننا: والسُرشورةا): العالِم الفْضِنُ 


سرط: السّرط منه الاستراط وهو سسرعة الابتلاع من غير مُضغ. والسرطراط 
والسّرطراط: الفالوذج. والسّرطانُ من تلق الماء. وإقال :لحم بالفارسية ع يق 
. والسّرطات: بَرْجّ فى السسّماء منه أنف الأسد. ووم داع يظهر بقائمة الذابَة. 


والسترّاط: القطاع. 
سرطم. السرطم: التوسق القوله لزه ؟ لجال ا الواسع م الخلق السريع 
اَل من حسم وخخلق. 


سمرع: السسرع: من السرعة فى. جرى الماء وانهمار المطر ونحوه. وقال: 


006 


الكتواه جاو اي لما ع 6 قر ره وريه 314 مايخ فاده لقزرة ان ا 
فعل بحاوز يقع معناه مضمرًا على مفعول به» أى أسرع المشىّ وغيره؛ لمعرفته عند 
المخاطبين؛ استغنى عن إظهاره فأضمر. ومثله: أفصّح فلان. أى: أفصح القول» وفصح 
الرّجل فصاحة, أى صار فصيحًا. والسسرع: قضيب سنة من قضبان الكرم» وجمعه: 
سر وا وهى تسْرّعٌ سُرُوعا فهى سارعة» والجميع: سوارع مادامت غرتها تقودها. 
والسّرّع اسم للقضيب خاصّة ويقال لكلّ قضيب مادام غضًا رطبا: سَرَعْرّع. وإن أنثتها 
قلت: سرعرعة. قال(" يصف الشباب: 
أزمان إذ كنت كنعت الناعت 

وسَرَعانُ الناس: أوائلهم الذين يسبقون إلى أمر. ويقال: لسرعان ما صنعت كذاء 
)١(‏ كان الحق أن يدرج «سرسور» فى الرباعى. وقد ججاء فى الأصول عقب ذلك: السريس: 

الكيس من الرحال الحافظ لما فى يديه» والسريس: العنين من الرجال» والجمع سرساء. نقول: 

وهذا كله فى ترجمة ( سرس ) الثلاثى الصحيح. 


(؟) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (41/7)» وفى المحكم »)501/١(‏ وفى اللسان (سرع)» والتاج 
(خنط). 


باب السين خض 
ولوؤشكان ما حرجت فى معنى م(© أسرعٌ ما صنع» وهِنٌ كلمات ثلاث: سرعان» 
ووشكانء» وعجلان» وحرّك عرام سَرَّعان ووّشكان. قال بشر”"): 
أتخطب فيهم بعد قتل رجالهم ‏ لَسُرعان هذا والدذماء تصيّب 
وَاليّسْرُوع والأسروع”(»: دودٌ تكون على الشوك والحشيش. الواحد: يسروعة 
وأسروعة7؟) والجمع: الأساريع قال امرؤ القيس”©): 
وتعطو برخص غيير شئن كأنه أساريعُ ظبى أو مساويكُ إسحل 
نسب الدّود إلى رمل يُسمّى ظبيا. وقال أبو الدقيش» نسبها إلى الفآبى» لأن الظباء 
تاكل هذا الطرنه عو الذرو كما ناكل اله وطن انا كه وعونة يضار يدو تقال : 
ونحن نسمّى تلك الدود: السرْفة» ويجمع على مُرّفي. 


وله عسوي راف وباب 
ام 0 
ا 0 
سرف: الأسرف وسَّرفٌ موضعان بالحجاز. والأبسرائه نض الاتصاه. ولِلّحْم 
اسم وه ار والَسْروفةٌ من الشّاء: التى تقَطعٌ أذنها أصلاً. . وفى 


)١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 

(؟) البيت لبشر بن أبى حازم فى ديوانه (ص »)١١‏ واللسان والقاج (سرع)»؛ وبلا نسبة فى 
التهذيب (١١/ه١").‏ 

(؟) زيادة اقتضاها توضيح العبارة. 

(5) زيادة اقتضاها توضيح العبارة. 

(5) البيت من معلقته وفى ديوانه (ص5١١)»‏ واللسان (سرع). 

(5) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» (/7140)» و«اللسان» (زبب). 

(0) الرجز فى «اللسان» والتاج (سرعف)» وفى «الديوان» (7/؟351))» وقبله: بحيدٍ أذماءًَ توش 
العلفا. 


5 باب السين 


المقل: أصنع من سُرْفَةء. وهى ذُوَْيَة صغيرة تنقبُ الشّحر وتبنى فيه بَيْتاء وسّرف الشّجَرٌ 
أى أصايّته السسّرفة. والسسّرفُ: الحاهلٌ» وقال: 
إن امرءًا كوف الدواة مويق “علتلذ قاد ا 
والسرفا: الخطاء يقال("©: أركتكم فسَرِشكُم قلا 
ما فى عَطَائِهُم من ولا سسَرَفُ9) 
أى لا يُخطئون ويَضَعُونَه موضيعّه. 
سرق: المسسَرَّقَ: أجوّدٌ الحرير» الواحدة سَرّقة» قال: 
يَرْفلنَ فى سرّق الحرير وخرٌه) 
وتقول: بَرِنْتْ إليك من الإباق والسسرّق» فى بَيْعِ المْدِ. والسّرَقُ: مصدرٌ والسّرقة 
اسمٌ. والاستراق: الختَلُ كالذى يستَرقُ المنّمْعَ أى يقرْبُْ من المسّماء فيُسْتمِع ثم يُذيغ 
واليوم يُرجَهُ(*»» وكالكتبّة يسترقون من بعض المحاسّبات. والاستراق: أن يبس إنسانٌ 
شه عو قو اللهي #الشارقة: 


ور 2 


سسرل: المّراويلٌ عُرَبَتْ» وتجمع سّراويلات. وسّرولته: ألبَسْته إيَاهِ فتسَرْوّل. والعسرب 
[تقول]: ميروال. 
سرم : السَرْمُ: باطنّ طرف الخؤران من الدبر. وَالسُرْمٌ: ضَّرْبٌُ من جر الكلاب» 


م ه28 


تقول رس ماما إذا شجمة 


سرمد: السترمدٌ: دوام الرمان من ليل ونهار. والمتّرمدٌ: دوام العيش. 


)١(‏ البيت لطرفة كما فى ديوانه (ص55).) و«اللسان» والتاج (سرف). 

)١(‏ فى «اللسان» أبو زياد الكلابى فى حديث ومعناه أغفلتكم. 

0) عجز بيت لحرير كما فى «التهذيب» »)53/١١(‏ والديوان (ص »)١75‏ وصدر البيت: 
أغطوا مُنِيْدَةَ تَحْدُوها ثمانيّة». 

00 مل البق للأخطل فى ديوانه (ص5755)» وبلا نسبة فى التهذيب »)501/١0(‏ واللسان 
(سرق)؛ ويروى: : ا 

يَرْفْلْنَ فى سّرّق الفِر ند وَقرَّه ‏ يَسْحَبْنَ من داب هٍأذيالا 
(5) لعل فى هذا شرحًا أو إشارة إلى الحديث: تسترق لحن السمع!. ْ 


سرمط: المسَرَوْمّط : الطويل من الإبل» قال: 
يكل سام سقط سروك 
سرد : الساتدف: الجرىء من ارال الذى لا يَهُوله ع قال: 


للق اما كاف د سكت ٠‏ خرف لمك يط ادق 
وانك لايق إذا أتنيه فى دراه ارو شل المشل برك ود وك تلقو علي علي 
قال: 


ما 0 اليل يَخرذيقييى 
ل ان 
زججره عنى ويسر عه 
سردف: السَرّناف: الطويل. 
سرهب: السّرْهَبْ: المائق [الأكول الشَرُوب] ©. 
سرهد: سنامٌ مُسَرْهد: مقطّع قِطَعَء 20 نّم . 
سرهف: السّرهفة: نكمة الغذاء. قال يصف ابنه0©»: 


وو 


سمهت 


سرهفته ما شفت من سرهاف 
سرا (سر): السَرَؤٌ: سّحاء فى مروءة.. سَرْوَ يسروء وسرا يسرو» وسّرِئ يَسْرَىء 
فهو: سَرِىّ من قوم سّراة» ولم يحم على فَعَلَةٍ غيرها. والمسّرِئُ: التَهُر فوقّ الجدول» 
ودونَ اس والسرية: خيل تبلغ أربع مئة أو نوه والسروة: سَهُمٌ صغير قصير» 
وجمعه: ميراء قال أبو الدُقيِْش: بل هو السّهم ذو القطبة؛ والقطية: حديدة فى رأس 
السّهُم يُرْمى به الهّدّفء قال: 
وقد رمى بسّراهُ اليومٌ معتمدًا فى الْمَكِيْن وفى السّاقين والرّقبو(ة) 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)١45/(‏ واللسان (سرمط). 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (عبق)» والتهذيب .)587/١1(‏ 

(5) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)١15١/1١7(‏ واللسان والتاج (سرد). 

(5) من التهذيب (551/5) عن العين. 

(5) الرجز للعجاج فى ديوانه »)١19/١(‏ وبلا نسبة فى اللسان» (سرعف)» وروايته: سرعفته ما 
شئت من سرعاف» وفيه: شرعفت الرجل: أحسنت غذاه» وكذلك: سرهفته. 


0 باب السين 
وَكيْل السروة: النصل الدّقيق الأخْرد المدمج مثل الِسَلَة وجمعه: سّروات. وَسَرو 
جمير: له ين ا 1 ظهره؛ والجميع: درراك وسَراةٌ التهار: ارتفاعه. 


وسو الأرض: مان جد طن رو ل وَسَرِوْت عنه الشوب: أى كُشَّفْت»ء د 
عنه همه بالتشديد: أى ألقاه. 


سرى: السُرَى: سير الأيل» وكلٌ شىء طرق ليلا فهو سار. سَرَى يسرى سرى 
وسريا. واليتارية مق التحاق:» التى ف وين الفادثة والكقضد عاك والعرب تؤنث 
ارت قال: 
ير النكاف إذا بوتت السرف 
وسرى وأمْرَى» لغتان» وقرىء: وسَرى بعبدو ليلا,20, وسَرّى به وامبرطة به سواء. 
0 5-0-5 ل ل 5 10 0 ع 
والسارية: أسطوانة من حجارةٍ اواجر. وسَرى عن فلان» أى بحلى عنه الغضب» أو 
غشية عَرَضْتْ له. وسرى عرق الشّحرة يسرى فى الأرض سَّريًا: دب دبيبًا فيها ليلا 
ونهارا. 
سطح: السّطح : البسطء يقال م الحرّب سَطحُوهم أى أُضجَّعوهم على الأرض. 
والسّطيح: المسطوح» وهو القتيل» قال: 
جتى تزه وسطنا لعي ]0 
وسطيح: اسم رحل من بنى تسبي فى الحاهايّة المَهُلاء كان يتَكَمِّنُ؛ » سُمَىَ سطيحًا 
لأنه لم يكن بين مفاصيله قصب يمه كان لا يقليرُ على فُعُودٍ ولا قبابء وكالا ل 
على الأرض وفيه يقول الأعشى: 
ما نرت ذات أشفار كنظرتها يُومًا كنا صدق الذئبى إذ ع9 
والسطح: ظَهْر البيْتَ إذا كان مُستوياء والفِعلٌ التسّطيح©©. والممسْطّح: شِبْهُ مطهّرة 
0 ناشين فى اللسان العا 3 التمن: 
)١(‏ رواية 4 فى «التهذيب») 55 7 والتاج 58 ويورى: حتى يراه وَحْهها 


() البيت فى الديوان (ص"3ه 36 واللسان والتاج (ذأب)» وورد: وحقا» مكان ويومّا». 
(1) فى «التهذيب» من كلام الليث: والسطح ظهر البيت 0 وفعلكه التسطيح. 


باب السين «اع؟ 
ليست جرع والمسطحة: :الكوز ذو الحدب الو احد يعد للأمتفار كال00: 
فلم يُلهنا استنجاءً وَطبي ومِسّطح 
الاستنجاء: النَشَّمّم ها هنا. والمسُطح: عُودٌ من عيدان الخباء والفسئطاط ونحوه» قال 
مالك بن عوف النضترئ0): 
تَعَررَضَ ضَيْطارو خزاعة دوتنا وماخيْرٌ ضَيْطار يُقَلبُ مسنْطحا 
سطر: السطر سَطرٌ من كتبيء وسّطر من شّجَر مَرُوس ونحوه قال: 
. اس تي 000 0 اس بع لك 7 معش هام 2 ه م 
إلى واصطار سطيرن متطتر1" القافير هنا تصو فير ع0 
يستغيث به: يا نصرٌ انصرّنى. ويقال: م فلانٌ علينا تسطيرًا إذا ا اي تشبه 
الباطلَ. والواحد من الأساطير إسطارة وأسطورة» وهى أحاديث لا نظام لها بشىء. 
ويَسسْطرٌ معناه يُوَلفء ولا أصل له [وسّطرّ يُسْطرُ إذا كتب]7*. [وقال الله جَلَّ وعرٌ: 
«إن والقلم وما يسطرون# [القلم: »]١‏ أى وما يكتبُ الملائكة]0*). 


والسّيطّرةٌ مصدر السَيْضِِ وهو كالرّقيب الحافظ الْتَعَمّد للشىء. والْصِيْطرٌ لغة) 
وتقول: قد تِسَيْطرَ علينا فلانّ [وتقول: سُوطر يُسيطر فى بحهول فعله؛ وإنما صارت 
سُوطِرَ ولم تقل: سَيْطِر لأنّ الياء ساكنة لا تثبت بعد ضَّمَّةِ كما أنك تقول من آيسنت: 
أويس يُؤيس. ومن اليقين أُوقِنَ يُوقَنُ فإذا جاءت ياءّ ساكنة بعد ضمة لم تقبتء ولكنها 
يُجترها ما قبلها فَيُصِيّرُها وارًا فى حال» مثل قولك: أعيّش بين العيشةٍ» وأبيض وجمعُه 
بيضٌ» وهى فُغلّة وفغْل» فاجترّت الياء ما قبلها فكُسّرتّه وقالوا: كيس كُوسّى وأطيَبْ 


)١(‏ البيت فى المحكم )١57/1(‏ بلفظه غير منسوب, والضيطار والضيطر الضخحم الذى لا غناء 

عنده. 

(؟) البيت فى «اللسان» (سطح) والتهذيب (591/4)» وقال مالك بن عوف ادر وهذامن 

حواشى ابن برق. وفى التهذيب: عوف بن مالك النضرئ كذلك فى الأضول المخطوطة 

لنضيزات! 

(7) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» »)75717/١75(‏ ولرؤبة فى ملحق ديوانه (ص74١)»‏ و«اللسان) 
والتاج (نصر)؛ والكواب الدرية شرح متممة الأحرومية بتحقيقى ط نزار الباز وسائر كتنب 
النحوء غير منسوب. 

(4) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين). 


١44‏ باب السين 
طُوبّى» وإنما تَوَحوا فى ذلك أُوضّحَه وأحسمنه وآيّا ما فعلوا فهو القياس؛ ولذك يقول 
بعضهم فى: لإقسمة طبيزى4 [النحم: 17] إنما هى فَعْلَى» ولو قيل: بيت على فَعْلَى 
لم يكن خخطأء ألا ترَى أن بعضهم يهمزها على كسرتهاء فاستقبّحوا أن يقولوا: سِيطِرَ 
كز كرات فزي قوتت لقنا والكيوة كانقا اران ع وأا سيط هلها 


ذهبت منه مَذَةٌ السين رَجحّعت الياء](21. 


سطع: كل شىء ينتشر فينبسط نحو البرق والغبار والريح الطّيبة يقال: سطع سُطوعا. 
قال2)0: 


ظ مشمولة علقت بنابته عر كدان ؛ نار ساطع أنائها 

وسَطّع الظليم» أى رفع رأسّةُ ومد عُنقه. وظليم أسْطمٌ: طويل العنق» وقياس فعله: 
سَطِعٌ سَطْعًاء والأنثى: سطعاء مثل حمراء هذا من النعت. ومن رفع العنق فقد سَّطّع 
يسْطّعُ سَطُمًا. وميطاغ الخباء: خشبة تنصب فى وسطه ووسط الرّواق ونحوهما. وثلائة 
أسْطِعة وجمعه لأكثر العدد سُطّع. قال0©: 

أليسوا بالألَى قسطوا قديما “كي سهان و الشووا سكعنا 

وذلك أنهم دخلوا عليه قبّته. والسّطع: أن تمْطْمَ شيئا براحتاث أو أصابعك ضربا. 
وتقول: سمعت لوقعه سَّطْعًا شديداء تعنى صوت ضربة أو رمية» وإنما ثقلت سَّطَعَاء 
لأنه حكاية؛ وليس بنعت ولا مصدر. وتقول: أسطعته إسطاعة. قال عرام: إذا قويت 
عليه» والاستطاعة تحرى بحرى القدرة. 


سطل: السَطْلٌ معروف. والسَيْطّلٌ: الطسَيْسّة الصغيرة» على صَنعَةٍ تور له عْرُوَة 
كعُرْوَة المرْحَل» والسسّطلُ مثله قال الطرماح: 


)١(‏ (ط): ما بين القوسين من بداية قوله: وتقول سوطر إلى الآخر من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى 
من «العين) وقد علق الأزهرى تعليقا طويلا على هذه الفوائد الصرفية الى أسسها كليل فى 
كتابه وطالما نبهنا عليها فى ريده 

(؟) القائل لبيد» والبيت من معلقته وفى ديوانه (ص5١5)»‏ واللسان (سطع)» والتهذيب ا 

() القائل: القطامى. ديوانه (ص5”)» والبيت فى التهذيب (17/5)» واللسان والتاج (سطع)» 
وفى المحكم (١/89؟)‏ منسوب إلى القطامى. 


باب السين ه" 
فور نسَيْطل يعنت له يدوا 
وقال هميان وعدي سال 
فل بوي كسى القَام الطايلا 
أمرّقتُ فيه ف ذواباه0؟) 
وقالوا: الطاسيل 1-7 وقال بعضهم: الطاسيل والمناطل عن العبان: المرتفع» وأيّدَ قول 
هميان قولَ رؤبة الأول]7". 


سطم: يقال :“أسطمة البّحر لغة فى أصطمّه وهى مجتمعه ووسّطه قال: 


0 
مقط المت كد للق علسلل اونا را باق 1 > المواد. 
و : 3 عو يه 


سطن: الأمطوانة معروفة. ويقال للرحل الطويل الرّجْلَيْن والظّهْر: أسطوان. ونون 
الأمْطُوانة من أصل بناء الكلمة على تقدير أفعوالة؛ وبيائةُ قولهم أساطينٌ مُسطنة. 

سطا (سطو): السسّطُو: البَبنْط على الناس هرهم من فوق» [يقال]: سَطَّوْتُ عليه 
وبه» قال الله عر وحل: «إيكادون يسطون بالذين يلون عليهم آياتنا» [الحج: .]0١‏ 
والسسّطو: شدة البعلين» نما سُمّى الفرسُ ساطيّاء لأنه ل على سائر الخْيلء فيقومٌ 
على رجليه؛ ويَسْطو بيديه. [وَالفَحْلُ يَسْطُو على طروقته]0©. 

والمنّطو: أن يَسْطوَ الرّاعى فيدْلَ يدَُ فى رَحِمٍ القاقق فيُخرج ولدها مُقَطّمَاء وريم 
نشب الولدُ فى بطنهاء فيستخرج؛ ويفعل بالمرأة إذا خا ومسَطُوْ الخِيْل إذا 
حرتء ألا تَبْقَىَ شيئاء ولا تبال كيف وَقَعَتْ حوافرها. وريّما سطا الراعى [على] 


)١(‏ عجز بيت للشاعر ورد فى «التهذيب» :.)55١/١7(‏ و«اللسان» (سطل) وصدره كما فى 
الديوان وص 45 :)١‏ وحَبسّت يتارت فظللٌ عثانةٌ). 

(؟) الرحز لهيمان بن قحافة ضِ التهذيب »)7557/1١7(‏ واللسان (سطل)» وبلا نسبة فى التاج 
(سطل). 

(؟) ما بين القوسين من بداية قوله: والسطل ... إلى الآحر من «التهذيب». 

(8) الرجحز للعجاج فى ديراته (115/5) ١‏ واللسان (قممم)» والتهذيب ))7١54/8(‏ وبعده: 
وقمقمان عَدَدٍ قمقم. 

(5) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)55/١89‏ 


1 باب السين 
الرّمَكَةِ('2 إذا نزا عليها فَحْلٌ ليمٌ» فيمس رَحِمّها بيده [فيستخرج الوثر» وهو ماء 
الفحل]('2), كى لا تحمل» قال وم 
إن كنث من أمنركِ فى مَسماس 
فاط على أُمّك سَطْوَ الماس 
2170002" 
سعير: السَعْبّرَة: البرٌُ الكثيرة الماء. 
لداساتطن : الْسَّعْدُ: نقيضٌ النخسء فى الأشياء يوم سعد ويوم نحس» وسعد الذابح, 
وسَعد بلع وَسَعد السعود, وَسَعْدُ الأخبية نحومٌ من منازل القمر وهى بروج المجدى 


اليه 42 


والدلو. وسعد فلان يسعد سعدا وسّعادة فهو سعيد ويجمع سَعَداة نقيض أشقياء. وتقول: 
أسْعدَهٌ اللهُ وأَسْعَدَ حَدَّه. وإذا كان اسما لا نعتا فجمعه سعيدون لا سعداء. وسَعيد 


الأرض النهرٌ الذّى يسقيها. والسّاعد: إحليل ملف الناقة يخرج منه اللبن» ويجمع 
سواعدء ويقال: هى عروق يجرى فيها اللبن إلى الضرع والإحليل. قال حَمَيْد(؟»: 
مو عو ري قري "لل عو لديا 
قال0*©: لا شك أن سعيد التّهر اشتق منه. والسّاعد: عظم الذراع ملتقى الزندين من 
لدن المرفق إلى الرّسغ» وجمعه سواعد قال: ظ 
هن مكافك للق انق سني اوطاطة فل لاوجو سامح 
ويقال للأسد خاصة: ساعدة. وساعدة: قبيلة. والمساعدة: المعاونة على كل أمر يعمله 
عامل. والمسعودُ: السعيد. وساعدته فسعدته فهو مسعود, أى صرت فى المساعدة انع 
منه وأعون. والسّعدان: نبات له كه شيك القطاية غير أنه غليظ مُفرْطح الك 
ونباته سمىّ الخَلَمَة وهو من أفضل المراعى وهو من أحرار البقول. ويقال: الحلّمَة نبت 


(1) الرّمكة: الفرس والبرذون التى تتخمد للدسل. اللسان (رمك). 

(؟) بما روى عن العين فى التهذيب .)55/١1(‏ 

(6) ديوانه وص 176). 

(5) البيت الحميد بن ثور الهلالى فى ديوانه (ص 57)» والتاج (كلع). 

(ه) أكبر الظن أنه إذا قال: قال ولم يصرح باسم القائل ولا تقدم عليه ما يدل على اسمه.فإنما هو 
الخايل» وقد فعل مثل ذلك سيبويه فى الكتاب (ط). | 


باب السين : حك 
حسن غير السعدان: وتقول:العرت إذا قاست ربخلا يرعقل 'لآ يشبية: مزعي وال 
كالسعدان» وماء ولا كص اء20, 
وسّغدانة الثندُوّة: التى فى رأس الثدى» شبّهت بحْسّكةٍ تلك الشجرة وهو ما استدار 
من السّواد حول حَلمّة الندى من المرأة» ومن تُندُوّة الرحل. والسُّعَادَى نبات السّعد 
والسعد أضئلة الأسود. والسعدانة: الحمامة الأننى» وإ جمع قيل: سعدانات. والإسعاد 
ألا يا عيين ويحك أسعدينى 2 على تقوى وبر عاونيئنى 
سعر: السّعْرٌُ: سعر السوق الذى تقوم عليه بالثمن. تقول: أسعر أهل السوق إسعاراء 
وسعروا تسعيرا إذا اتفقوا على ميعر. وقيل للنبئ صلى الله عليه وآله وسلم: سَعرٌ لنا. 
شدوت :الها أزرى و كدت يسعرها سعيدًا وغير الموقديها سعيدها 
وسعّرت النار فى الخطب والحرب» وسعرت القوم شراء ويجوز بالتخفيف. واستعرت 
النار فى الحطبء واستعرت الحرب والشرٌ. ورجلٌ مِسمْعَدُ حربيء أى وقاد لها. قال 
الضرير: موقد لها. والسّاعور: كهيئة تنور يحفر فى الأرض. والسعير: النار. والسعار 
حرهاء وهو السعر أيضا. وسّعِرَ الرحل فهو مسعور إذا ضربه السّموم والعطش. قال("): 
أسْعَرَ ضَرْبا أو طوالا هِجْرّعا 
يعنى طويلا. والسُعْرَةَ فى الإنسان لونة.يضري إل سو ادفويدى الأدمة. والسعرة فى 
الأشياء على ما وصفنا. ومساعٌ البعير: مشافِرٌة. قال أبو ليلى: آباطه وأرفاغه. الواحد: 


- 


ضفو لس و 


مَسْعَرٌء وهو أيضا أصل ذنب البعير حيث دق وبَرهُ. ويقال لها: المشاعرء لأنٌُ فى تلك 
المواضع من جسده شعراء وسائر بجحجسدهة وبر. والسّغراوة التى تتردّد فى الضوء الساقط 
فى البيعا من الشيين امو الوياء المت : 


سعط: أَسْعَطْتَهُ دواءً فامتتغطة. والسسّعغوط: اسمٌ ذلك الدواء. وطعنته فأسْعطته ارمح 


)١(‏ القول ذكره الكامل فى المبرد انظره بتحقيقنا ط دار الكتب العلمية. 
(؟) نسب إلى العجاج فى التهذيب (88/5))» واللسان والتاج (سعر)» وفى المحكم ))5959/١(‏ 
وليس فى ديوانه. ولرؤبة فى ديوانه (ص١3).‏ 


14 باب السين 
أى جعلته فى نف والمسعط: الذى يجعل فيه الدواء» على مُفعل» لأنه أداة. والشغط 
أصل بنائه» وقال غيره بالكسر وليس بشىء. أسعطته سعطة واحدة وإسعاطة واحدة, 


و 


فهو مسعط وسعيط. 


سعع(): السَعْسّعَة: الاضطراب من الكبر تِسَعْسّمَ الإنسان: كبر وتولى حتى يهرم. 


- 
عه مس 


قالنا ولو تال ثنه أن يُسَمَعقنَة. .اهيدها سرع ما ستست 


7 


من بعدٍ أن كان فتى سَرَعْرَعا | 

أى شاب قوبا. وعن عُمر أ هر قد سَْسََ فلو مسا بقيته. وبرْوى: تَشَدْسَعَ 
والأوّل أصّح وأذ فصّح. ٠١‏ 

قف العف عصان التخلة.:الواعدةسكفة: واكز تاايقفال الك إذاتيكنت» 
فإذا كانت رطبة فهى شطبة. وشبه امرؤ القيس ناصية الفرس بسّعف النخحل حيث 
يقول20: 

والسّعفة قروح تخرج على رأس الصبى وفى وجهه؛ سَعِف الصبى إذا ظهر به ذلك 
فهو مسعوف. والإسعافة: قتاء الحاجة. والمساعفة: المواتاة على الأمر فى حسن معاؤنة. 
قال(2)5: 

امم ع ل او ام و ان لاه وإذ أم عمار 0 لاعف 
ساعل» كما تقول: شُغلٌ شاغل» وشعرٌ شاعرٌ. قال: 
ذو ساعل كسّعلة المزفور 

العجاج. 

(99) ديوانه: (ص »)7١‏ واللسان (سعف). 


(19) عجز البيت لأوس بن حجر فى ديوانه (ص 7/5)» وصدر البيت: إذا الناس ناس والزمان بعزة» 
والرواية فى التهذيب (7/١١)؛‏ وفى المحكم )5١11/١(‏ واللسان (سعف): بغرة. 


باب السين 56" 

والسّعلاة من أخحبث الغيلان» ويجمع على سعالى. ويقال للمرأة المتس ان ا 
أعاصحارت #السغلاة كك قالرا: أستكلي» :واعاسد: قلاف تتارافة وتضف : 
مكلبق وثلاك سعال غتواية أيطناء قال شتين0: 


تامحف الى بال رهدال كاينيياة” تاي عير خلس وسلوق 
سعم: المنّعْم: سرعة السّير والتمادى. قال9) 
وقلت إذ :كم أدن نا أمحتالاه 
سَعْمٌ المهارَى والسّرى دواؤه 
سعن: السّعْنٌ يتخذ من الأدم شبه الدّلو إلا أنه مستطيل مستدير» رئمًا جعلت له قوائم 
ويس كله وقد يكون على تلك الخلقة من الدّلاء صغيرًا فتسمّيه العرب السَّعنَء وجمعه: 
بيعدة وأسقان كال من ونلا كاطفطار :قال عزام الت ندم وراثةبالية قد ترق 
غلنها ررد فته الى ولاتيست > الزالق سكا ابد لم 0 
كي نسيل وطاء امتح اذ > إن كد كلد عتمتن 
ويروى: اولان واْسَعُنُ من الغروب يتخذ كل واحد من أديمين كال 
فيغرقان عِراقيْنِ؛ وله تخصّمان من جانبين لو وضع لقام قائما من استواء أعلاه وأسفله 
والسَغن: ظلّة يتخذها أهل عمّان فوق سطوحهم من أجل ندى الوَمَّدَة9) د 
ار 


هاي ع ولا ٍ 2 00 00 

سعا (سعى): السّغى: عَدْوَ ليس بشديد. وكل عمل من حير أو شر فهو السعى. 

يقولون: السعى العملٌ» أى الكسب. والمسعاة ذ ف الع دوه والمتافي: لدف يولي 
قَبْضَّ الصّدّقات. والجمع: ا 0 


.)"7 البيت لحميد بن ثور فى ديوانه (ص‎ )١( 

(؟) الشطران لرؤبة فى ديوانه (ص؟)» ويروى: «فقلت» مكان ووقلت»» وفى المحكم (١/8١1؟)‏ 
غير منسوبين. والثانى منهما فى التهذيب (7/؟1١)‏ غير منسوب أيضا. وكلاهما فى اللسان 
(سعمم) غير منسوبيين أيضا. والرواية فى المحكم واللسان: قلت ولا .. 

(؟) ديوانه (ص »)١8‏ ويروى: «شن» مكان «سُعْن»» وله أو لخزز بن لوذان فى اللسان (عتق). 

(49) الوَمد محركا: ندى يجىء فى صميم الحرٌ من قبل البحر مع سكون ريح. 

(5) البيت لعمرو بن العداء الكلبى فى التهذيب ١/89‏ 48 واللسان (سعاع) والتاج (سعا). 


موه" باب السين 
حي عكالا ام يدل لجا بحيد بحب اراد نح عجرو اين 
. والسعاية: أن تسعى بصاحبك إلى وال أو مد قوقه: والسعاية: 007 فيه العبدٌ 


من نّم رقبته إذا أغق بعضهء وهو أن يكلف من العَملٍ ها يُؤْدَى عن نفسيه ما بقى. 


100 ينض 5 


اللاساقلس: السّاغب: الجائع. ا ا 0 : 

سغيل: سغبَلت الطعام: أَدَمته بالإهالة والسّمن. 

ستسسع: ا ف لانتو تقو فيه ولدشقة الى باتو علق 
ل 


ولم يُعقسى عانق لمعه 


سغل: السّغل: الدّقيقٌ القوائم» الصّغير لحك وقيل: الدقيق الصلية 
سغم: فلان يَْعْم فلاناء أى يلغ الأذف إل قلف شعنت الفضييخ” ذا جمعة 
د لسن ال لمعه وقد 0 0 


دوقع اس سل و هفل الع 


حم 


قا كي ورجل ما نال الففاة: والمسافحة: الإقامة مع امرأة على 


فجور من غير تزويج صحيح» »؛ ويقال لابن البغى: ابرق المندافيدة. وقال حبريل: نا مم 
ما بينك وبين آدَم نكاح لا فاح فيه. والستفيحان: جوالقان يُجْعَلان كالخرج7", قال: 


)١(‏ الرحز فى الديوان (ص 347)» وروايته: إن لم يعقنى عائق التسغسغ. 
0 0 من الديوان (ط أوربا) ص؟7 و «اللسان» (سنح)» أما الأصول فالبيت فيهن: 
سوى سفحان الدمع من كل مدرمع 
نقول: والذى نراه أن الخلاف وهم وخطأ فى رواية العين ولعل ذلك من أحد النساخ فئبت فى 
هذه الأصول المتأخرة. وليس من قصائد الديوان على هذا الووة 'ماكانا وو عبدا سكسورة 
قلت والبيت فى المحكم ١4/7‏ وصدره فيه مُفجعة لا دفع للضيم عندها. 
(99) حاء فى «التهذيب» مما نسب إلى الليث: .ممم يُجعلان ا 


باب السين ١ه"‏ 
تجو إداهنا اععارت الميجيان “. كناء عن حاف اتح 005 


سفد : وسفدها سِفادًاء ولغة سفدها سفدًا: والسفافيل: جمع السفود. 


سفر: السّفر: قومٌ مسافرون وسُفار, والأسفار جماعة السّفر. والمتّفر: يّياض النهارء 
وأسفرّت: أَصّبّحت» وأسفرٌ اللخ » تقول: رَحْ بنا إلى المتزل بسَفر أى قبل اللثل. ووجة 
مسف : تير كبرق رو اوتعيايا وَسَفْرْت الشىءَ عن الشىء سَفرًا أى كُشَطَته انييف 
وده قال: 
ا 0 تيو المرَير 5 
الم ا ل ل اي او ا 
قال يدا 


2 
0 


د ان 


تقنةر استن كا العذاء د فنا 
والسسفارٌ: خخيط يُشَدٌ طرف على خيطام البعير فيدارٌ عليه؛ ويُجْعَل بقيّنّهِ زمامهاء وريم 
كان السّفار من حديد» والجمع أسفرة. والسَّفيرُ: رسول بعض القوم إلى قوم؛ وهم 
ارا بولا يها لاسر المود اه وجْزءٌ منه ميفرٌ) واعرراة أيه أسمان أ كب س1 
يخرج لق ببق طبر انيل مو وضرية وسفن لتقيرة الملولدة ونير الرضية وسفن مكرو 
والتكفرة الكية وملائكة السّماء والأرض سّفرة أى كتبة» وهم الكتبة الذين 


)١(‏ (ط): كذا الرحز بلا نسبة فى التهذيب (555/4)» واللسان والتاج (سفح)» والمحكم 

)١59/(‏ أما الرواية فى الأصول المحطوطة فهى 
نحاء همقل حافتل بفيع ان 

وقد جاء فى حاشية محقق التهذيب (375/14): أنه للجعيل كما فى كتاب «ومشارف الأقاويز 
فى محاسن الأراحيز (ص5554)» والرواية فيه السبيحان بدلاً من السفيحان». 

)١(‏ الزبرج: الوشى والنقش والأخير أشبه بهذا الموضع. »اللسان»: أبرج. 

(©) الرجز للعجاج انظر الديوان (720/7) واللسان (زبرج)» والتهذيب ))515/1١١(‏ وقبله: وحين 
يبعثن الرياعَّ رهجا.. 


00" باب السين 


يُحصون أعمال أهل الأرض من قوله سبحانه: : #بأيدى سَّفرة» عيضن 1م ويقال: 
ا ا افر يرا والستهير: الفيّح والتابع والخادم. وسفرة 


وس ناو 


الطعام تتخذ للمسافر2"0. 
. سفرحل: السَّفْرْجَلٌ والرافيدة كلف تت الفوا كف معروف. 
سفسق: السفاسق : شدي السيزف كأنها عمود فى مُتنه ثمدودة كالخيط. ويقال: 
بل توما بين الكطيين على حفحة المي طولا. الواحندة: بيفميقة. قال اميرق 
افيس 0 
لا اا ا ات 
اد 7 
سفع: الستفغ: أَنفِيّة من حديد يوضع عليها القدر. الواحدة سفعاء بوزن حمراء. 
وسُمّى سفعا لسواده وشبهت الشعراء به. يرا وإكنة العا مي غلنها العدر لما 
والسّفعٌ: سفعة سواد فى ححدّى المرأة الشاحبة. 5 صقرا سفع» وكلّ ثور وحشى 
أسفع. 0 ل وحمامة سفعاء صارت سُفعتها فى 
لق سه بلاطن باكر , أو القع بش يج 
(1) (ط): جاء بعد هذا العبارة فى الأصول المخطوطة: قال النضر: ويسمى أسافل البر الذى يبقى 
لست ل ل نكت عحاق لطر فخي ل حو 
لس ا سدس واللسان (سفع) ويروى: 
ا ا برواية الديوان ا 0 00 
والصحاح )١١7/5(‏ (سفع) برواية العين المثبتة هنا. 


باب السين +ه؟ 


والسّوافعٌ لوافع م السّموم. والسفْعة ما( فى دمنة الدّار من ربل أو رماد أو قمام متلبد 
فتراه مخالفا للون الأرض فى مواضع. وو ا 1 فى اللون إلا سوادا مُشّربا حمرة. 
قال(")2: 


وسَفعٌ الطائر لطيمته؛ أى لطمّةُ. وسَعْتُ وجة فلان بيدى» والسمم كار ابم +الهينا: 
وسفعت بناصيته إذا قبضت عليها فاجتذبتها. وكا عي اللدثر بن الحسسن قاضى البصرة 
مولعًا بأن يقول: اسنفعًا بيده» أى خذا بيده فأقيماه. وفى الحديث: أن ابن عمر نظر إلى 
رحل فقال: «به سَفعة من الشيطان» يريد به الأخذ بالناصية. وقال تعالى: لإلَنَسْفعًا 
000 0 ماسو ره 

ةم والستقوق لاسي والسنقة: التَمحة والسّفة 5 وأسُقفت ع5 دَوَاءٌ 


ا 0 ع مداو 


وأسففت ا اي م 
ع 1 
دان مُسف فوَيْقَ الأرض مَيْدَبْه يكادٌ يدفعُه من قامَ بالرًا 402 
يعن لسعاي و ادس وان الى الور ال : 
وى لوأ شت ا لين طني , لال و ا را 
ران حسيمات الأمور 0-7 لط ا 


)١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 

)١(‏ البيت لذى الرّمة فى ديوانه (ص »)١5‏ والتهذيب »)٠١5/57(‏ واللسان والتاج (سفع)» وتمامه: 
من دمّنةٍ نسفت عنها الصا سُفعًا يز 2 د د د د02 0 0 0001010111 

(؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(5) البيت فى «التهذيب» و«اللسان» والديوان (ص 54). 

(5) البيت فى واللسان» غير منسوب. 

(5) البيت فى «اللسان) مما أنشد ابن برسى» غير منسوب. 


:6" باب السنين 
عج ع 2 اللبصب ص 0 200 

اوالإسناف فى النظر: قته وجدهء شه اللزوم والأصوقء ويقال: لا سنيف النعطر أى 
تعد اله انتخال لون نسل رفو قال: 


لتم سرحو 
د يُذْرَى ذرى لم يطح( 
وا ا ل ا 
٠ 00 0‏ وسفقت 000 والتفيقة: سكي خروفية 
دقيقة طويلة» َف عليها ابوارى فوق سشطوح أهل البصرةء هكذا رأيتهم يُسَمُوتها. 
وكلٌ ضَريةٍ من الذَهَب والفضّة والجُواهر إذا مربت دقيقة طويلة فهى سفيقة. وسفاسِقٌ 
المترقي الواحدة ميضميقة وهى شُطبته كأنها عَمودٌ فى مَنَيهه ع5 اك ويقال: بل 
هو ما يذ ابحم لوطا ضف ان طرلة فاق ارق العيمن! 
رلك كشت اركح ديلسيه أقَمت يَعَطَبين ذأ سفاسسق 00 
سفك: الّقْكُ: صب الدّماء. فلانٌ سقّاك للدّماء وللكلام. وسفكت العَيْنْ الدَمَ: 


0 


سخفل: وأسفلٌ لوول و ار سوط وانا وااو يالل 
وسّفال وعَلاء وسفول وعَلَرَ نقائض. قله وعليا وسلة: 
سفن: المَّفنٌ: جلد الأطوم» وهى سمّكة فى البحر يُجْعَل على قوائم السيوف» وقد 


ل ل لا 
والبعا: اللقية التى يُنِحَتُ بهاء قال الاعتم 


وفى كل عام له غزوة نحت الدوابرَ حت السفن 


.)١١؟ الرحز لروّبة فى «التهذيب» و«اللسان» والديوان وص‎ )١( 
سبق تخريجه فى مادة (سفسق).‎ )؟١(‎ 
والتهذيب هال واللسان (سفن).‎ 2))72١ ديوانه (ص‎ (١ 


ولاس هه" 
والرّيحُ تسْفِنْ التراب: تَجْعله دُقاقَاء قال(): 


إذا مُساحيجٌ الرياح اليه 


والسفن: جماعة السفينة. 


سفنج: السّفنج: الطائر الكثير الاستنان» ويقال: هو الظليم الذكر. قال(©: 
اجيوتت سوم ليها 
سفه: السّقَةُ والسّفاهُ والستفاهة: قيض الجلم. وسَّفِهتَ أحلاُهم, وسَّفِةَ الرّحل: 
صار سفيهاء وسّفِة حِلْمَهُ: ورأيةُ ونفسّهء إذا حملها على 7 خطأء وقول الله عر وجل: 
#إلا من سَفِة نفسّه» [البقرة: .]١١‏ مثل قولهم: صَبّر نَفْسّه ولا يُقالُ: سّفهت زيدًا 
ولام ارقم 


بده سدور سفوان: الب ا ا موسر الال معاووادية ابصرة: 
وبغلة سَقواء: دريرة فى اقتدار حلقهاء وتلرّز مفاصلها. والذكرُ: أسفى ؛ ولا تَوصّفُ به 
الخيل» لأنّ ذلك لا يكون إلا مع ألواح وطول قوائم» وتوصّفُ به الحمُر. قال7): 


ليس بأقنى ولا أسْقى ولا سَعِلٍ يُسْقَى دواءً قفى السّكن مربوب 
والشقا ف المرد عله الناضيقة يقال :دري أ تل تقراف ول فال ولك فى مد 
الناضية إل الشروني» والنشف» فل البو شدخ التو أ شو كت 
سفى: الرّيحُ تسلفى التراب والوَرَق واليبيس [سَفي]0). والسّافياة: ريح تحمل تُرابًا 
كثيرًا عن وَْهِ الأرض نَهْجُمُهُ على الناس. والسّفى: ما سَّفْتْ به الرّيح من كل ما 
تكوسن وشفاع التو وك ماتغل أجل انوك فهو سي الواحدة الهاء: والسدة 
التراب؛ والجميع: أسسفية. والسّفاءُ بالمدّ هو السّفه والجهل والطَيّشء قال: 


كمأزا لت رماحنا من قتيلٍ ساق قوممًا بغرًة وسّفاء 


ٍ .)5١١/١١؟( روّبة ديوانه وص ©؛ واللسان (سفف)» والتهذيب‎ )١( 

(؟) العجاج ديوانه (؟/17)» والتهذيب (50/5)» واللسان والتاج (هدج)؛ وبعده: أضّلا نغضًا لا 
ك0 .8 ا 

.)99/١( التهذيب‎ )5( 


ا" باب السين 
والسسّقى: الستّحابة القليلة العَرْضء العظيمة القطر. 
سقب: السسّقبْ لغة فى العسجيق والسقببة: عمودٌ الخباء» قال: 


كسّقف غيباء خرّفوق السّقائب 
الشركة قله يو قتف الوافك ا كا بن ونه لذ او منتفابة شال 
رؤبة: 
عَرَاهُ يسقابًا لفخْل أسقب() 
يعنى فعلاً ماضيًا على أسْقَب يُسنْقِبُْ ولم يجعَلْه تَعنًا. والسَّقْبُ: الغصِنٌ الطويل 
الرّيان. وسألت أبا الدقيّش عن قول أبى دُاود: 


قال: هو الذى امتلا وتم عَامٌ فى كل شىء من نحوه. والسّقب: القرب» والمجار 


القزيث اعد يفي 

سقر: السسَقرُ لغةٌ فى الصّفر. وَسَّقَرُ: اسم معرفة لهنم نعوذ بالل منها. 

سقرقع: السُقرقه0): شراب لأهل الحجاز من الشعير ادوع كد مهدا به. وهذه 
الكلمة حبشية وليست من كلام العرب..وبيان ذلك أنه ليس من كلام العرب كلمة 
صدرها مَضْمُوم وعَجْرها مفتوح إلا ما جاء من البناء الحم نحو الذرَشرّحة والحيكّدة. 
وأصل هذا أنهم تو ال« لعن فونه فإذا كبت أو هم بالنبات فوفر ا له 
فحقفوه ثم اتحذوه مَيُوجًا لشرابهم أى عكراء ثم يعمِدّون إلى خبّز الشعير أو غير ذلك 
فيخبزونه خبرًا لاط نم إذا أخرّجُوه حارًا كسسروه فى الماء» ثم ألقّوا فيه من ذلك 
العلحين كَيْضة قيُغليه ذلك آثاماء ثم يُضَرَب بالغسل فهو شاب قطامئ صلب 

نتلقظة التقْظ والنتقط لغتان: الرّلد اسقط الذكر والأنى فيه سواء.:والشقط: ميا 
سقط من الداره قال 


(1).الرجز فى الديوان (ص »)117١‏ واللسان (سقب)» وبلا نسبة فى التهذيب (7/8١4)؛‏ وقبله: 
وكانت الهرسُ التى تتخحبا. 

(؟) القول من الحديث كما ورد فى اللسان (سقب). 

وم) كذا فى «اللسان»؛ وفى «التهذيب): السفرفع (بالفاءع» وفى الأصول المخطوطة بالشين. 


باب السين دف 
وسقط كعيّن الدّيكِ عاوّرت صُحُبتى أباها وهيّانا لَوقيهاوكرا 
لال والفأس والقدر؛ ويِجْمَمْ على أسقاط. والمقط من الببِعٍ نحو 
كر والتوابل, رباع فاك وقال بعضهم: بل يقال: صاحجِب مقطٍ. والستقط: انط 
0 والسكقظ مخ الأحياة: ما سقط ل بد به واللسقط تن ادن 
والقوم ونحوهم. والسّاقطة: اللقيم فى حَسّبه ونفسه وهو السنَاقِط أيضّاء قال: 
نحن الصِّيِمٌ وحم السر 016 
ويقال القراة الد كه الشجفاء متكا والسُقاطات: مالا يُعْمَدٌ به تهاونا من رُذالة 
اافوو لطا رغرة. ويقال: مقط الولة من يعن امول قال : وَقَعَ. هذا حين يُولّد. 
وهو يحِن إلى م مسسْقِطِهِ أى إلى حيث وُلِد. والمسقِط مَسقِط الرّمْل؛ وهو حيث يُنتهى إليه 
طَرفه؛ وميقطه أيضًا يضًا . وميقط الستّحابه طَرَّف منه كأنه ساقطٌ فى الأرض من ناحية 
الأفق» وكذللكة يقط لقان الفط كيت * الظّليم ونحوه إذا رأيتهما يَنحُوان على 
الأرض» قال: ْ 
م كأن عفاءهما سيقطان من كَفَىْ لايم جافل 
والسٌقاط فى الفرّس: ألا يزال منكوياء وكذلك إذا جاءً مُستَرحىَ اَشى» وَالعَدْو 
ويقال: يسشاقط اعدو سقاطا. وإذا لم يَلْحَى الإنسانُ مَلْحَقَ الكرام يقال نفك افطع قال 
سويد بن أبى كاهل: 
0 سبقاطى بعتما لْفْعَّ الرأسَ مَشِيبُ وصلغْ0') 
لحرت سواه 
سقعطر: السمَعطرىُ من الرجال: لا يكون أطْوَّلَ منه. ويقال: تنْمَتُ الإبلٌ بهذا 
النعت. 


300 3 2 5 اع 
سقف: السقف عماد البَيَتِء والسَّماءُ سَّقَفْ فوق الأرض» وبه ذكرًى قال تعالى: 
«السّماءً مَُفْطِرٌ به» [المزمل: .]١8‏ والرّقف: لغة الأرْد فى الّقفء يقولون: ازدقف» 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (531/8)» واللسان والتاج (سقط). 
23١‏ اليك له فى ديوانه وص" ”)ل واللسان والتاج (سقطع وبلا نسبة فى التهذيب (الكقىق 
ويروى: 0 مكان «لفع. 


1 باب السين 


أى استقف. والسّقيفة: 4: كل يناء سقف به فة أو سه صف مما يكوا بارزاء ألزم هذا 


الاسم لتفرقة ما بين الأسلماء. . والسقيفة: كل عَشَبةٍ عريضة كاللوؤْح» وَحَجَرٌ عريض 
سناع أن سق بدا قترة أو غيرهاء والصادٌ لغة قال: 


لنا مُوسه من ١‏ لصّفيح 002-67 
5 حنب البعير: أضلاعٌه: الواحدة سّقيفة. والأنقف: زم فستق: رعوض 
النصارّى» وب يجمع ا 
سقل: ا لقا" | مما #العقاقه 
سقم: | قم وا لسّقم والسّقامٌ لغات» وقد سّقمّ الرجُلٌ فهو سَقيم مِسقام. 
0 : السقيا 0 و ار للماء وين 0 ال 
ارزع وغه. وللسقاة لجرا واأكوار عله ولس وقت لكب 


.وق ا نا أ ختدهله نقد وسقى وى عد والتقى' اي 
البطن. إلى انيت فين الشرابة؛ أى ما د من حيو أو حضو أو ع . وقال 


لحاس له اقلت لذ مم اطازة بريقال العا إذا صبغ: سَقَيْه نا من عِصْفِرٍ. ويقال: 
ل تله سق تَسسقِيّة إذا كرّرَ عليه ما يكرة. والسَّقئ: ا 


سكب: : سَكَبْتِ الماءَ فانسكب: صببته. ودَمْعٌ ساكبء وأَهْلُ المديدة يقولون: اسكب 
على يدى» اق اك الكو الغليا الع النتني هنها كرود الطباية )عن 


)١(‏ صدر البيت لأوس بن حجر وصدره كما فى الديوان (ص »)7١‏ والتهذيب (415/8)؛ 
واللسان والتاج (سقف): ٠‏ ظ 
ش فلاقى عليها من صباءح مدمّرا 
والمحكم .)١58/5(‏ 
(5) (ط): وفى اللسانء الكرْدٌ: المشَارَة من المزارع» وأرض ماشرة هى التى اهتز.نباتها واستوت 
ورؤيت من المطر. 
والطبابة: المستطيل الضيق من الأرض. 


باب السين 1 
الأرمن. والسكيةد يفال» المكاة الذي سيكودقية والمكْب: ضري من الثيياب رقيق 
كأنه سكب ماء من الرقة؛ واشتقت ال ني وهى نخرقة د شرف اللا #القيكة 
يُسَمها الفرس: المُسستقة](00. 


سكت: سكت عنه العغضّب سكوتاء وسكن ععناه. ورجل ساكوتة أى صَمّوتٌ 
وهو ساكت» إذا رأيته لا ينطق» وساكت طويلٌ السّكوت. والسُّكَيْسه خفيفة» من 
الخيّل: الذى يَجَىءٌ فى آحرهاء إذا ري او ا ويقال: سَكتَ كنا 
وضربته حتى أَسْكت) أى أطرق فلح يتكلم وقد أسكتت 30 أى سكنت. أسكتة 
اللهُ وسكتةُ. 


لواشكات إذا طال سكوته من شَرْي أو داء. والّكت: من أصول”7 الألحان: 


تفن ين نَفمتين من غير تنقّس؛ اا ا 0-0 كل شىء 


0 مار ل ب 0 
القرآن]200. 


سكر: السكرٌ: نقيض الصّحُو. [والسّكْر ثلاثة]0): سَُّكْرٌ الشراب» وَسُكْرُ المالء 
وسْكرٌ السلطان. وسكرة المؤت: عَشْْيْتهُ. والسّكرٌ: شرابٌ يُتَحَدُ من التَمْر والكَشُوث 


هه هذا نا رُوى عن العين فى التهذيب ( فى النسخ السعاوية الثلاث: (الطباقة). 

(1) ما روى فى التهذيب ( )٠‏ عن العين. (ص) و (ط): تسَّمّى: الشّستقة بالفرس. وفى 
(س): تسَّمّى الملستقة بالفارسيّة. 

(؟) فى الأصول: (يعنى) وهو تصحيفء وما أثبتناه فمن التهذيب )48/٠١(‏ عن العين» واللسان 
(سكت) عن العين أيضًا. 

(؟) فى الأصول: (أصوات). وما أثبتناه فمن التهذيب )84/٠١(‏ عن العين. 

(؟) (ط): جاء بعد كلمة (بينهما) قوله: أبو زيد: رميته بصماته وبسكاته. أى: مما صمت وسكت 
فأسمقطناه من الأصل لأنه ليس منه. 

(5) (ط): تكملة من التهذيب )48/٠١(‏ فى روايته عن العين» وجحاء بعد كلمة (سكتة) 
والإسكتان: الشافران من متاع النساء فأسقطناه. لأنه من باب (أسك)» وليس من باب 
(سكت). 

(1) زيادة مفيد ثما روى فى التهذيب (١٠١/5ه)‏ عن العين. 


5 باب السين 


والآس» 1 كم ين والسّكْركّة0): شَرابُ من الذرة» شَرابُ الحبشة. امرأة 
سَكرَى وقوم سُكارّى وسَكرّى. ورجلٌ 528 لا يزال سكران الك تدك بدن اماد 
ومُنَفَجَرَه والسّكرٌ: اسم السّداد 3 يُجْعل سدًا للبئق ونحوه. وسّكرت الرّيح لك 
أى سكنت. قال أوس بن حجر 
تجرراة بلسي فى راوح ليان بلح ولا شاكصرة 
والسَّكْرَةٌ: الواحدةٌ من السّكر [وهو من الحلوى]7". 
سكرك: المسُركةٌ: شراب الذرة. والْكركسُ: الذى ولَدَنّهِ الإماء. والكركسة: مشلية 


المفيدك. 


سكع: سكع فلان إذا مشى متعسّفاء لا يدرى أين يَسسْكمٌ من أرض الله اق 
يأخذ. قال57): ٠‏ 
الاإنه فى غسسرة يسكع 
0 0 رن 1 1 
سكف: الأسكفة: عتبة الباب. والسكاف: مصدر الإسكاف» ولا فعل له. 
سكك: السَكَكُ: : صِعَرٌ قوف الأذنء وضيق الصّماخ. يقال: اتلك مَمْعْه. ويقال 
لقّليم: أبكلة: وللقطاة: ا قال( 2 
سكاء مخخطومة فى ريشها طَرَّقّ ‏ سُودٌ قوادِممها كدر خحوافيها 
و2 ا 3 : م 0 ع ارم 


)١(‏ ضبطت فى اللسان (سكر) على صورتين: الأولى: سُكركة بضم فسكون فضم وهو ما قيد 
شمر بخطه وما جاء فى التهذيب عن العين» وهو ما احترناه هنا .. والثانية: سكركة بضم فضم 
فسكون. 

(؟) ديوان (ص 54") (صادر)» والتهذيب »)07/١١0(‏ واللسان والتاج (سكر)؛ ويروى صدره: 
حلت على ليلة ساهره». 

(5) زيادة مفيدة من المحكم (445/7). 

(4) الشطر لسليمان بن يزيد العدوى فى اللسان (سكع) وبلا نسبة فى التهذيب .)519/١(‏ 

(5) القائل هو العباس بن يزيد بن الأسودء أو ادل بن عبدالرحمن الهاشمىء كما فى ص 
(طرق). 


باب السين 5 
حديدة كت عليهاء تضرب [عليها(') الذراهم. والسّكُ: تصبيبك الباب واللخشب 
بالحديد قال("): 


ولايد من حار يُجِيرٌ سبلا كما حور السكْىَ فى الباب فَينَ 
والسّكاسك والسّكاسكة: حىّ من الَيَمَن والسبة ال كبك والسّكاك: الهواء. 
وفلاثٌ ليس على السّكّة أى ليس بطيب النفس. 
سكن: السُكون: ذَهابُْ الخركة. مكو أف ,سكف »سكت الأريس» ويتكن لطن 
وسكن الغضب. والسّكن: المنزل» وهو الْسسْكَنُ أيضًا. والسَّكَنُ: سكونٌ البيت من غير 
بلك ما بكراء وإمًّا غير ذلك. والسّكُن: السّكان. والسُكتى: إنزالك إنسانًا منزلاً بلا 
ا 0 0 0 وهم مر البق قال ستلامة ين ويد ل0): 


7 ا ل 0-0 ون 
ورضاض اللْوْحَيْنِ؛ الدبو را جعله الله لهم سكينة لا يفرون عنه أبدّل وتطمعن 
افيد الحسّن.وقال مقاتل: "كان فيه رأ كران الهرةٍ» إذا صاح كان 
00 مِصدرٌ فثل المكين» والمستكين: مفعييل علؤلة المنطيق وأشباهه إلا أنهم 
اشتقوا منها فعلا فقالوا: تَمَسْكن» .ولا يقولون: مستكن. وأسكلة الله وأشكن خف أى 
جعله ة والسكان: 8 السفينة الذى 000 السك المذيةع 0 نوكه 
وَيُحْمَعْ على السكاكين» ومتجذة: السكاة29). 
سلا سَلأت لسر 2-7 سل وهو إء إذاية الريْد 0 0 جام ص 
ضربه]. والسلاء: شوك 1 ل بالهاء. 
)١(‏ من مختصر العين الورقة ))١54(‏ فى الأصول: يضرب على الدرهم. 
)١(‏ الأعشى ديوانه (ص ؟١3).‏ والبيت فىالمحكم (500/7) بلفظ كما سلك السكى .. 
(؟) ديوانه (ص 38)» واللسان (سكن» والتهذيب (77/8)» والتاج (سكن). 
(؛) هذا من المحكم (5448/5)» واللسان (سكن)؛ وفى الأصول: سكاك وهو تحريف. 


؟ 5 باب السين 


تحب سي و ا ا ا 0 00000 


سطس : كل لياس على الإنسان سَلْمٍْ ملي الي أحيد سليه »رو الشلية تهنا 
يُسْلْبُ به والجميع الأسلاب27. والمتَّلُوب من الدوق: الى يوحَّذٌ ولدهاء وجمعه 
سّلائب. وقيل: هى الناقة إذا أَلقَت ولَدها لغير تمام وجمغه ا املك فَعَلت ذلك» 
ويقال للكاء امليف ويقال: الملية: الطوال وك سلب العراقم بعد قله 


والكلني؛ الشحرة عيذت أعميانها ونوا واقراةشتليةة تامتيفلين وهنا أر 
غيره أى مُجِد. وفَرَسٌ سَلْبُ القواقم: خحفيفُ نقلها. ورجل سَلْب اليَديْنٍ بالطغن: 
0000 ونور سَلْبْ القرّن بالطْنء ل وستك الجدي كوف ايه ابن 
الأبيض» الواحدة 70 ل والمتلبُ: ليف المقل وهو السك 

سلت: السّلت: شَعيرٌ لا قِشرَ لَهُ [أحرد» يكون”" بِالغوْره وأهل الحجاز يَعَبَردونَ 
بسويقه فى الصيف. والسّلت: بك على الشىء [أصابه قَدَرٌ أو لح فتسلته عده 
مَلتام0©. وملت آئقة بالسيف مانا 1 وهو من الْعان أسْلت» عر سَلتَاءُ 
هد كيه ورحنيا بالجتاء» وامرأتان سلتاوان؛ ور شل :كل عر واس ينا 
ماع 9 57 2 تقر 0 1 2 5 . 1 : 
يحرج من المَى ممّلاتة؛ وكل ما يُطرَّح ويُرْمّى به» شىء من شىء فهو على فعالة نحو 
مُراقةٍ ومُضاغة وسّلافة وشبهها. 

سلقم: السَلتعُ: من أسماء الغول. والسَلتِمُ: السّئة الششّديدة» والذّاهية أيضاء وجمعه: 
سَلاتَم [تقول]: رماهُ الله بسيليم: أى بداهية. 

سلج: السُلح: كان راحلا وق الشكي والسلكان شرن مله 

سلجم: السلاجم: التصال الطوال» والواحد: سلجم. والسَّلَجَم: شِبّهُ الفخل. 


سلج: السلح: السلاح. ويقال: هذه الخنينيه تسلح الإيل نايحا والسلاح من 
عداد الحرب ما كان من حديد» حتى الست وحذه يلعي سلاحّاء قال: 


2000 زيادة من «التهذيب» من أصل' (العين»). 

ده زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

(9) هذه عبارة «التهذيب» عن «العين» وأما عبارة الأصؤل المحطوطة فهى: «قبضك على الشىء 
حتى تخرج ما فيه). 


باب السين 1 
طَليحَ سيفار كالسيلاح الْقَد(') 
يفف اللسسف معام الا ا خائر يصب فى النحى. والمسلّحة: كَوْمٌ فى عُدَةٍ 
قد كلض بإزاء نغ والجميع المسالح» والستلحى: لاجد الوكل به. والإسليح: شجرة 
زر عليها الإبل. وسَيْلْحِين وسَيْلحُون ن ونصيبين ونصيبُون» كذا تسمه العرب بلغتين 
سلحب: المْلجب”: الطريق ال ملحن أ افق 


سلحف: السلحفاة: دُوَيْيَة من دَوَابٌ الماء. 
سلخ: السّلخ: كنئط الإهاب عر ادية]! !أ الافاب لفسف اق يسلا ليه رهن 


الذى ينسسلخ منها. والإنسا إذا مَحَهُ الح قبل . قيل: قد سَلّح الحر جلده فَانْسَلَح وقد 
تسل جلدُه من داء. واسلحك لكراة درعها: رَعَتّه. قال20): 


او ع كيديا باك عفدا وعد انا بى المحَسَّةِ مُْرِفْ 
ولحت الشَّيْر: : رضت منة» فَصرْت فى آخرٍ يوم منه» وانسلخ الور والسالخ: 
جَرَبْ يكو بالجَمَل» سْلِحْ فهو مَسْلوح وكذلك اليم إذا أصاب رِيشَةُ داة. 
والمستلوخة: اسم للش الملوخة نفسهاء بلا بُطُون ولا جحُزارةٍ. وانسلَخْ لتهارٌ من القل: 
خرّج منهُ خرُوًا لا يَْقَى معه شىمٌ من ضؤئه؛ لأن التهار مكو على الليانة ؛فإذا انسَلّح 
منه [َضُوْو ]210 بَة بق الليْلُ غاسقا قد عَشِىَ الامن. قال الله عرّ ذكره : «وآبة لهم اللَيْلٌ 
الع مه التهارع سن 1 لصيف ل ا 


سلسل”): السسَلْسَبِيل: عين فى ل 


)١(‏ عجز البيت فى المحكم ,)١10/9(‏ وهو للأعشى ا قاو و1 عادو للساه سلج رياد 
نسبة فى التهذيب »)5١١/5(‏ ويروى صدره: مَثّلانًا وشَهرًا ثم صارت رَؤِيّة). 

(؟) من التهذيب )١17/7(‏ عن العين؛ ومن اللسان (سلخ). 

(؟) البيت للفرزدق فى ديوانه (ص558)) طبعة الصاوىء وفيه: «مهدف» مكان ومشرف»» والتاج 
واللسان (سلخ)» المحكم (43/5) برواية العين. 

(5) من المحكم (44/9)» واللسان (سلخ). 

(5) سقطت الكلمة وترجمتها من الأصول فأئبتناها من مختصر العين» الورقة (110؟). 


5" باب السين 
تت ب ب ا ا ل ا ا ل 

سلط: السمّلاطةٌ مصدر السّليط من الرجال2(7 والستّليطة من النساءء والفعل سَلطت 
لذاظال سانيا وركية متعوا ررس حليطة. والخييط الريط قال 


ولكن ار أنتحيوة وان فخراة فرة يط 001 
وَالسُلْطان فى معنى الي قال تعالى: اإكلك ع سُلْطَانِيَة4 اكاك ] أى 
حُحَبيَه. والسلطان: قُدرةٌ الَلْكِء [مثل قفيز وقفزان وبعير وبُعْران]"©» وقدرة من حول 
ذلك له وا لم يكن مَل كقولك: فك تلت سلطا ااعلي حا حَقَى من فلان. 
والنونُ فى وسلطات» زائدة وأصله من التسليط. والسّلاط: الغليل» قال امتتخل: 
وأخشى أن ألاقى ذا سيلاط 9؟) 
سلطع: السُلاطِحٌ: العريضُ. والامئلنطاح: الطول والعرض. يقال: قد اسلنطح. 
سلطم: السلاطم: الطوال. 
سليع: المتلّع: نبات» يقال: هو سم قال العجا (2: 
فظِلٌ يسقيها السمّام الأسلعا 
اق ال الأشد. وقال فى موعفلة يصف الدنيا: أسابها رمام وقطافها سَلّع. والسلع: 
شقّ فى الحبل كهيئة الصّدع. وسكر السين أيضاء والجميع: السّلوع» وهو أيضا الشىء 
الذى يكون فى العقب. يقال: به سَلْع ولع وسّلِعَتَْ يده وَزَّلِعَتُ. ويقال للدليل 
الهادى: مِسُلع» أى يشقّ بالقوم أحواز الفلا: قالت المخننساء"): 


)20 زيادة كذلك من «التهذيب». 
(؟) البيت للفرزدق كما جاء فى «اللسان» (سلط) والبيت فى الديوان (ط صادر) ص 55 وروايته: 
066266600602000 حوران يعصرن السليط أقاربه 

() ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين»» وهى إشارة إلى أن وسلطان» جمع 
سليط. 

(4) عجز البيت للمنتخخل الهذلى فى.تاج العروس (سلط)» ولم أقع عليه فى أشعار الهذليين وصدره: 
«غدوت على زآرئةٍ وحوفي». 

(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص» 8): ونسبه المحكم (005/1 إلى رؤبة» وبلا نسبة فى اللسان 
(سلع). والرواية فيها: يظل. 

(5) البيت فى التهذيب (49/7) والمحكم (05/1) منسوب إلى الختساءء 7 فى ديوانها» وفى 
اللسان (سلع) إلى سعدى اللحهنية. 


باب السين نحن 
سباق عادية ورأس سريّة ومقاتل بطل وهاهو ملع 
والسلعة تجمع على ميلع وما كان متجورًا به من رقيق وغيره. والسلعة يخفف ويثقل: 
خراج ويخرج كهيئة الغدّة فى العنق أو غيره؛ يمور بين الجلد واللحمء تراه يديص ديصانا 
أرقت لتؤماض البروق اللوامع2 ونحن نشادى بين سلع وفسارع 
سلغ: سَلَغْتٍ الشّاة والبَقَرة» إذا محَرَج نابهاء فهى سالغ. والأملّغ: النَىْءُ من اللّخم 
وكل لثيم أسلغ. 
سلغد: السَلَغَدُ من الرّحال: الرّخو. 
سلخف: م 3 0 
بل و ال اف ا ا ا ا و ل و ريل 
فَسَبَقَ فهو سلف لهم قال: 


فونس نس ةا ليية تقل زموه نمي 
2 0 7 22 عسذاءر 2 5 0 
والكلفة: ما سلف ارح تاك قل غدافه والأمم السبالفة الاعيية اضاء التايرة: 


قال: 
ولافكة يتايافنا الفزة الستوالفة. “كذللف تلفاها القرون و0 
أى بموت من بِقَىّ كما مات من مُضَّى. والسالفة: أعلى العغنق. [وسالفة المرس 
وغيرها: فناديية أى ما تقدم من غُنقه]7"©. والسُلف: حرابٌ خم والجميع سُلوف. 
وسْلاقة كل شىء؛ 0 والسّلف207): ل والسُلفاث: رد الححل واحدها 
ا والملقة: الطعامُ يُتَعلْلُ به قبل الغداء. وكللك الليئة وه ملحي والتتلف مني 
الا الى "بغرت سق "و اريت وخزعاء:والشلفة “لي رقي كفل بطافة لعفا 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)457/1١١(‏ واللسان (سلف) غير منسوب. 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(؟) فى «التهذيب» مما أحذه صاحبه من «العين» فهو: سلفة: والذى فى «اللسان» هو فى مافى 
الأصول المخطوطة. 


عدن باب السين 
احم وأصفر: والملوك”من 'تضال الدشهاء: نا طال. زو انعد 
شلك كُلاها لوف سرع 

وسلْفَتْ الأرض المسَلفَةٍ إذا سَويتها للررع, وأرض مُسلوفة أى مستوية. والسّلفان : 
رحلان تَرَوّحا بأختَين» وكلٌ واحدٍ منهما سِلْفٌ لصاحبه؛ واكراة سلفة اماجعها إذا 
تزوّحّت أختان بأخوين. والمّلافة من الخمر أفضّلها يُمَحلبْ من غير عَصْرٍ ولا مَرثِ. 
وطاق راناشف. 

سلفع: السلقَحُ: الشّحاع الحسور. وامرأةٌ سَلْقَعّ: أى سليطة. الرجلٌ والمرأة فيه سَواءٌ 
قال حرير: 

باقن اموه لقي عد املد ترز ك0 

والسسُلْقٌ: نبات. والسُلقَةٌ: الذئبة. والسلاقٌ: 0 يخرّجٌ على الأأسان. والمّليقة: مَحَرَّج 
الشسئع فى دف البَعي واشتقاقه من: سَلَفْتُ الشىء بالماء الحارٌ وهو أن يذهب الوَبَرْ 
والتككر وي اله فلم نك ند ايان ذلك متيف الاو فال 


برق فى دَفَهَا سّلائقه”) 
والخارلي من الود والدروع: : أجوّذهاء قال: 
تقد 0 ا القن 
والمتليقي من الكلام: ما لا يُتَعاهَدُ إعرابه» وهو فى ذلك فصيحٌ بليغ فى السسّمْع عَدُورٌ 
)١(‏ الرحز فى اللسان بلا نسبة (سلف). 
(؟) كذا رواية البين فى الأصول المخطوطة وفى الديوان ص١4 :١‏ 


00 وبلا نسبة فى التهذيب (870/9). 
() صدر بيت فى التهذيب (4/8 ٠‏ 4)» واللسان (سلق) غير منسوب» وهو للطرماح كما فى التاج 
(سلق) وعجزه: 
من بين د روفحم دده 
واقر الديوان (ص .)3١5‏ 
(4) النابغة ديوانه (ص 7©)» والتهذيب (517/5؟)» واللسان (سلق), وعجز البيت: 
ويُوقدنَ الصاح باز 22 


فى النحو. والتسّلق: الصّعود على حائط أملس. والسّليقة: الطبيعة» ويُجمع سَلائقَ. 
والأسلاق من الأرض: مَعْشَبة الواحد سَلقٌّء قال الأعشى: 


كحَدُول ع الوافيدة 5055 ليث قفرًا خلالها الأممْلاق(1) 
سلقع: ستأتى فى صلقع. 
سلك: السُلْك والجميع السُلوكُ: اليوط التى باط بين اناف الواهدة تشلكة: 
والمسْلك: الطريق» لك 0 والسلك والإسلاكٌُ واحد. والسلك: إدحال الشىء 
ف شيب اكوم كالطادق سللك امه فيه بإذا ماق تِلقَاءَ وجهه على سّجيحته 
قال2)0: 


نطعَنهم سُلْكى ومخلوجة كرك لأَمَيْن على نابل 
وصفه بسرعة الطعن» وشبّهه .من يدفع الريشة إلى الال فى السرعة. والسلكى: 
[الأمْر المسّتقيم]27. وقوله جل وعرّ: #ما سّلككم فى سَّقر» [المدثر: 47]. أى ما 
أدخلكم فيها؟ والسّلكانٌ: فراخ القطا. الواحد: سَّلكُ» والأنثى: سّلكة, ويقال: ميلكانة. 
قال(2)4: 
والمخروج من بين مُضيق أو زحام. وَسَللت السَيْفَ فانسّلَ من غِمّلدِه. والمسل والسلال: 
ذاء رات الأنسات ويقسل» وال الرحل وأسلة الله إنتاكلا وفيتى تبتر ل 2080. والاسلال: 
النترفة اللدئه:والقمل والتاياة والمثلاة: يخلناغة أرؤية بالسادية: وَالسَلئل والسليلة: الم 
)١١‏ الأعشى ديوانه و(ص 555). واللسان (سلق). 
١؟)امرقٌ‏ القيس ديوانه وص (٠‏ واللسان وفيه: لفتك لأمين» ولأمت السهم: جعلت له لؤاماء 
واللؤام: القذذ الملتمة وهى التى يلى بطن القذة منها ظهر الأحرى وهو أحود مايكون ولأم 
السهم لأما: جعل عليه ريشا لؤاما. 
(؟) فى الأصول المخطوطة: الأمر المحتلف» ولكننا لم نر ذلك فى مختصر العين؛ ولا فى التهذيب 
فودا يروي طن القن .وال قن مناين الممحضات: والموسوعاتة"اللقوية: 
(4) فى اللسان (سلك): تظلّ بالظاء والظاهر أنّ الصواب ما أثبتناه» والشطر فى التهذيب 7/١١‏ 
(5) زيادة من «التهذيب») من أصل «العين). 


8 باب السين 


م ل ا 0 3 : 0 وك 50000 
زوالمهرة]” 1 [والسليل: دماع الفرس]( 1 والسليل: الولد» [ سمى سليلا) لأنه حلق من 
الكلذلة]1"1.:والسليلة:عتبة أو عصبة أو لحمة إذا كانت كه طرائق فصي" بعطلها عكن 


بعض» [وأنشد: 
لاءَمَ فيه السَّليلٌ الفتقفار؛) 
قال: السّليلُ لَحْمَة لمتين]0*). وكذلك السّلائل فى الحيُشوم؛ وهى لَحَماتٌ عراضٌ 
بعضها مُلترقات ببعض. والتسلل: فِغْلُ جماعة القوم إذا انسَلواء ا 
واصيد 01 وسلة الفرّس: دَفْعَتَه فى سيباقه» ول قن دري مَل هذا الفرّس على سائر 
اليل قال: 
ا 52 0 كر 
الك الرناي + والسلة :"الت كدة لتقيف كاندؤ فق والمبلة الح وجنة بال 
اقلت الاء القن العاف سيق الحلق» وفى صبَّبهٍ أو حَدُور إذا جحَرَى. وهو 
لقيال وير مس قال الا خطل: ٠‏ 
ا ل لا 
وقال: 
لويد يق الستلسل80) 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين). وجاء بعد هذه الكلمة: «وقال الأعفش 
فى قوله تعالى: لإسُلالة من طين: السّلالة الولدُ والكلالة النطفة وهو مما أقحم فى النص 
إقحاما. 

(؟) زيادة من التهذيب )515/١17(‏ عن العين. 

(5) زيادة من اللسان (سلل) للبيان. 

(4:) عجز بيت ورد فى «التهذيب» غير منسوبء وهو فى «اللسان» للأعشى: وتمامه فى الديوان: 

ودانا سكين بكي التنهرد ‏ شو لام اه 

(5) ما بين القوسين من أصل «العين»). 

(7) ما بين القوسين كذلك من «العين). 

(0) البيت فى «التهذيب» للمرار العدوى» وكذلك فى «اللسان». 

(8) البيت للأخطل كما فى «التهذيب» وهو فى الديوان ص 5٠‏ وصدره: 

إذا حاف من نحم عليها طماءة 
(99) عجز بيت لحسان بن ثابت وصدره كما فى الديوان (ط. السعادة 2١19١‏ ص 554/8)- 


باب السين 558 
والسلة: الفرحة بين نصائب الحوضء [وأنشد: 


كنا قلس بتر ين 
ل د أبى زَرْع: كعك 0 سا ما مد 
طسو الحريدة» شبّهه به للق خطره]1. والسّلامِلٌ جمع السلسيلة. وو 
ورَمْلٌ مثله؛ وهو تَسَلْسْلهُ الذى يُرَى فى التوائه0؟». وماءٌ سُلامِلٌ: عَدْبٌ. قال زائدة: كُلُ 
توح سَليلٌ لأنه يس من بطن مه لله يي بالأدى سلا وفى بنى قلان مَسِلَّهَ أى 
سرقة. وفيهم سل أى سسُيُوفٌ جدادً. والسَلَةُ حصئّ صغارٌ مثلٌ الحو فى بطون الأوديق 
لأنّ الماءَ لها من بين الحبال. 


والسليل: اسم منزل بالبادية. وذات السلاسيل: رض من أرض الشام غزاها عمرو بن 
المافي على عبان الف مات الله علبةةو انهو 23و سلجن والمسك ةن طرية 
00 يتخ البلاد كأنه 0 ودابّة م أى ا والسلس: السيقتة وجمعه 
سُلُوس. والسسّلس: الخيْط يُنظمّ فيه الَرَرُ وجمعه مملوس» قال: 
٠‏ وقلائد من ٍُ خْبْلةٍ ولوس 
سسلم: اكلم دلو مستطيلٌ له عرو 5-0 وجمعه: سيلام» قال: 


سَلمّ ترى الدَالحَ منه أَرُورا 


-وصدذره: 
يسقون من ورد البريص عليهم 

)١(‏ الشطر فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 

9؟) حديث أم زرع أخر جاه فى الصحيحين, وقد تقدم مرارًا. 

(9) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» هما أحذه الزهرى من «العين». 

(؟) كذا فى «اللسان» وقد صحفت كلمة «التوائه» فى الأصول المخطوطة فصارت: النواة. 

(5) جاء بعد عبارة الدعاء: قال الأصمعى: من أرض السلان وأحدها سال وهو مسيل ضيق غامض 
فى الأرض. قال نصر: قضيب مسلل يعنى السيف الذى فيه وشى أو فرتد. 

(5) جمعت الأصول فى ترجمة وسلء الثنائى الرباعى وسلسل» ثم الثلاثى الصحيح (سلس) وكذلك 
فعل الأزهرى فى «التهذيب» وكان الحق أن يرد الرباعى إلى موضعه وكذلك الثلاثى. 

(9) عجز ثانى بيتين وردا فى «اللسان» لعبد الله بن مسلم من بنى تثعلبة وصدره: ويزينها فى النحر 
حلة واضح. 


ار 00 الحية. 00 0 وسيم وسَمَئَ به تطبر امن 
00 امسا ران 000 ا 
روما نكن وقيل: واحدتة: لم فال 


زمن اليطخل إذ ذ السّلام رطاب 0 

والسّلام : ضَرْبٌ من دِقّ الشّجر. والسنّلام يكون بمعتى السّلامة. وقول الناس: للم 
عليكي أى التكلامة مع الله“ عليكو. وقيل: هو اسم من ن أسماء الله وقيل: الخلام فكو 
اللهُّء فإذا قيل: السَّلامُ عليكم [فكأنه] يقول: الله فوقكم. والسّلامّى : عظام الأصابع 
والأشاجع والأكارع؛ وهى كعابر كأنها كعاب والجميع: السّلاميات. ويُقال [إنْ] آخر 
ما يبقى [فيه] المخ فى السّلامّى وفى العين. . 

والسَلم: ضَرْبٌ من الشّجرء الواحدة بالا وق رطم يُدْبَْ به ويقنال للمدبوغ 
والح كل مقرو قفر ثثر السسلم: مسلوم. والإسلام: ليدم الأمبواللم تعالى؛ :وهو 
الانقيادٌ لطاعته راشيو لأمْره2"0. والاسنتلام الشجر: اول الله ووالفتله و ويك 
الك :يقال أده سلماك ا أسرة: والحلم #عاابداتت رية. وقرئة عن الييمة: لإأم 
لَهُمْ لم يعون فيد [الطور: 8"]. يقال: ف الس وهو السُلّم ا اللسييية 
وللقاف والجميع: الكلاليع: والسلم: د الحرجة ؤيقال: ملم والسُلّم واحد. 

سلتطع: السلنطع: الرّحل امتعةاى كلانه كانه حوة: 

سلهب: السَلْهَبُ: الطويل من اميل والناس» ممست أن الدتس يفول امرأة 
رمّة كالسلهبة فى الخيل؛ فى الجسم والطول. 

سلهم: الْمسْلهِم: الَْيرُ فى اللّوْن من سكم أو لزي مقن انزف كا بدا ؤبانةسن 
كاله وهر سر الول واسْلَهُمٌ المريض إذا عرف أثر مَرَضيِه فى جسده. ويقال: ليرا 
الحسلمٌ منه فاسلهُم. 
)١(‏ اللسان (فطحل)» والتهذيب (تلتتقم بلا نسبة. 


(؟) هذا المعتى يشمل الدين كله ظاهرا وياطياة وهذا إذا أطلق الإسلام على الانفراد؛ فإذا اقترن 
بالإبمان انفرد الإسلام بالدلالة على الاستسلام الظاهر بأداء الأركان» وهذا مانبه عليه المحققون 


باب السين آلا" 
سلا (سلو): سلا فلانٌ عن فلان يسلو سواه وفلان فى سَلْوةٍ من عَيْشْه أى فى 
وعلسييية الية ب والتوو وتان ين حر كمي معنت ينافال 6016 
ف ساك اا 2 3 
با عبس عمل إن قيجت 
ويقال: السسّلوان: تراب القَر يُنقع فى ماء يري العاشق» فيتسلّى به فال أنه 
الدقيِش: المّلوة: : خخرَرَة َلك على صخر فيخرج من بين ذلك ماء فيسْقَى قى المهموم أو 
العاشق من ذلك الاين مساق و مي قال: 
فقلت به ياعم حَكك واحسب إن أنت شِفَيْت اليوم يا عي ماييا 
تاف شر كاتشا رذافى كداهة . عالط وريه سين وذفالنت 
ولي قالانه بيه بالشاليق الذي فد لوا عبن السو والتكلوي» علي ايفان 
السفا 0 لواحي سلواة» قال2)0: 
زاح اتخرواسى اذك ليت ند كبا انين المتلوة له اله 
يرو الغصفور. والسّلوى: العسّل» قال0): 
ررتاسهنا بالله جَهدًا 00 00" إذا ما نشُورها 
سلى: د كلبقَلدة ارّقيقة]91) الى يكبون فيها الوليذ وسهاة تارانم رعرع 
لا ا اا ذهِل عن وتناساه. . مله ونا م قله وهذا الشىء 
سمت: السّحّت: خسن النطو سمت يلمت سمنًا. ا 


.)55 رؤبة ديوانه (ص‎ )١( 

(؟) أبو صخر الهذلى الأمالى .)١ 58/١١‏ 
99) خالد بن زهيرء كما فى اللسان (سلا). 
(5) زيادة من اللسان (سلى) للتوضيح. 


ا" باب السين 


و 3539 0 ٍِ 

والسسّمْت : السَيْرٌ بالحس والظن على غير الطريق؛ قال: 
لبد بهااك الحكه حادم مت( 

والنَسمِيتُ: ذكرٌ الله على الشىء. والتسميت: دُعاؤكَ للعاطس إذا حَمِدَ الله 
وبالشين أيضًا. 

سمج: سمج الشىعٌ سماحة أى لا ملاحة فيه. 

سمح : رجلٌ سَمْحٌ؛ ورجال سُمحاء وقد سمح سّماحة وجادً عاله'؛ ورجل 
د قال9): 

ا الس د ضما 100 57 : المسسرعة ع4 
والببامعة 2 الطعات و الغكزات والعَدُو إذا كانت على مساهلة قال20: 


وسامَحْتُ طعْنًا بالوّشيج الْقَوَم 
ورْمْحٌ مُسَمّح : ثقفّ حتى لان. وكذلك عير مُسَّمحء ورجلٌ. مملماح» أى جَوادٌ 
فد اديه 
سمحج: السَّمْحَج : الأتان الطويلة لمر والسَّمّحاجٌ أيضًا. 
ل #الجككاف اج الس ته 


ومنه قيل: ل . وَالسُنْحُوق 2000 


... الشطر فى والتهذيب) غير منسوب» وكذلك فى واللسان) وزوايته فيه: ليس بها ريع‎ )1١١ 

)١(‏ فى «التهذيب» (745/5) عن العين. 

(©) البيت لحرير كما فى المحكم د »)١‏ واللسان والتاج (سمح). ْ 

(9) وزاد الأدفرى قل نايك اسن إلى الليث الرجز الآتى: سمح واجتاز فلاة قيّا. وكذلك 
فى «اللساتث). 

(ه) الشطر فى التهذيب (557/14)» واللسان والتاج (سمح). 


باب السين م 


0 ا ل تر ولغة تميم: امسج 
والصماخ. 


7 


2 ور 92 5 ين .جيرخ و معي وار ماع 3 
سعد : السمد من السير: [الذاب» ويقال]: سمدت الإبل تسمد سمودا أى لم تعرف 
الإعياء» وأنشد 


سوافد ابل خجفاف الأزواذ(1) 
والسّمود فى الناس: الغفلة والسنّهُرُ عن الشىء» وقوله عر وجل إوأنهم 0 
[النجم: »]١‏ أى ساهون لاهون؛ ويقال: دَعْ عدك سَمَودَك. [ورُوى عن على رضى ١‏ 
عنف أنه حرج إلى المسجد والناس ينتظرونه للصلاة قياماء فهال: و«مالى 0 
سامدين)]2'7. والسامد 0 و راع راسه نيو .ايك بود وسمك وسحمة 


سَمودًا. والسَّمادٌ: كران قوف يسكلاية لمارف وَسَمَّد شعره : عدم كلم 


اسن سل سس ار 


سمدر: السَمادير: ضَعْفْ البَصَر وقد اسمدر بصره. 
مدع : السَمَيدَّع: الشجا 


السو :فك نما بالمشناد بولسم سد يك ا ناس اماق 
سمر لما و مَرَةَ وهم 
سعا رو السيافر: الموضيع الذى يجتمعون فيه للسمرء وقال: 


وسامِرٌ طالَ فيه اللَهْوُ والَعَرَل7© 

ويُروّى: والسّمَرُ. والسّمْرة: لون إلى سواد [حفئ]7») وفتاةٌ سمراك وحنطة سمراءً. 
وَالسْمَرُ: مكان يَسْمُرُ فيه الْمسَمر وهو أن يَحِمَى مسمارًا فيّدنيهِ من العَيّن دون أن تَمَسَ 
را فتصل حرارته إلى ال مق يتا له مون من شجر الطنه 
الواحدة سَّمّرة. وَاكََلُ [لا أفعلُ ذلك]”* المسَّمَرٌ والقَمَ فالسّمّر هاهنا سّوادٌ الل 
)١(‏ الرجحز فى «التهذيب» بلا نسبة» وهو لرؤبة كما فى «الديوان» (ص 55)؛ واللسان (سمد). 
() ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 
() الشطر بلا نسبة فى اللسان والتاج (سمر)»؛ ويروى: 

ا ل كان ا اش الا 

(5) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 
(5) ط زيادة فى «التهذيب» من كلام الفراء» وقد آثرنا أثباتها ليتضح المثل. 


4" ! باب السين 


وفلانٌ سَميرٌ فلان أى يسامرَّة. والسّماسرة: جمع السّمْسارء معرب وهم الذين ينيعول. 


لعاسل جح السَمرج: يوم وباية الخراج» وهو السَمَرّحةع قال العجًا ج207 


يوم اللخراج مرج ذ لمم كا 
سمسر”'): السمُسار: الذى يَبيعٌ البْرّ للناس» [والسّمْسار: فارسيّة معرّبة» والجميع: 


السفامي 0 

سمسق: والمستقة: الياسمين. 

سمط: حَمَلٌ م كبتترط عن عه الع رف شرق و 1 يسمط متا قا بل 
0 ا الاك بس و ل رار ور 
ار اضف فى مي 5000 ل اه 

سما 1 ولد 0 

والسامط: أ اذكه تار ة الدلن د تيده تغَيّرْ طعمٌه؛ وفعله سمط يسمُط. 
ويقال: نكر تشخط وطخط إذا فو يكن نيه رباع وال أمنماط. روالشغر 
المسَمّط: الذى يكونٌ فى صدر البيث أبيات مشطورة أو مُتهوكة مُقَفاة تجمعُها قافية 
مخالفة لازمة للقصيدة حتى تنقضى. وقال امرؤ القيس قصيدتين على هذا المثال يُسَّمّيان 
السّحْطَيْنه فصدر كل قصيدةٍ مِصراعان فى ببستي ثم سائره فى سُموط» فقال فى 
إحداهما: 


دق سفاسق م 


(1) ديوانه (؟/4؟ - 55)» واللسان (سمرج)» والتهذيب .)5717/١(‏ 

(؟) سقطت الكلمة وترجمتها من الأصولء فأثبتناها من مختصر العين» الورقة .)5١11(‏ 

(0) ما بين المعقوفتين من اللسان (سمسر) مما روى عن العين. 

(4) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين»» والرجز لرؤبة فى ديوانه 
وص 01١7‏ والتهذيب 5/9 55). 


باب السين ا" 
تركت عِتاق الطير يحجلن حَله0*» 


كأناً على سرْباله نضح جريال7") 
وناقةٌ سُمُط وأسماط: لا وَسسْمّ عليهاء كما يقال: ناقة عُفْلٌ. وقال العحاج يصف ثورًا 


وسَرْمَطيِاتٍ يُجِبْنَ السُوّفا]9) 
ستمع: السمع: الأذنء وهى الِسْمَعَةء والمسمعة خرقهاء والنّمّعُ ما وقر فيها من 
شىء يسمعة. يقال: أساء سئعًا فأساء إجابة» لم يشيع حعنا فاساء الجواب» وتقول: 
مضنا اذى زود لقوق كذائو كذ أى تتيقه كما قول: امسر فينين ويد تسل 


1 
عه ماه 


كذا وكذاء أى أَبِصَّرْت بعينى زيدًا(). والسّماعٌ ما سَمَّعت به فشاع. وفى الحديث: 
«من سَمّع بِعَبَدٍ سمّعٌ الله بهى» أى من أذاع فى الناس عيبًا على أخيه المسلم أظهر الله 
عيوبه). 
ويُقال: هذا قبيحٌ فى السسّماع» وحسرنٌ فى السّماعء أى إذا تكلم به. والسّماعٌ الغناء. 
١‏ البيتان فى الديوان (ص )١75‏ وفيه: ذى شقائق . . 
)١(‏ عجز البيت لامرئ القيس فى ملحق ديوانه (ص575)» والتهذيب .)5148/١5(‏ 
(9) الرجز فى الديوان (547/9)» وبلا نسبة فى التهذيب (؟7١/858).‏ 
(؟) قال محقق (ط): زعم الأزهرى فى التهذيب )١117/5(‏ فى ترجمة (سمع): أن الليث قال: 
وتقول العرب سمعت أذنى زيدًا يفعل كذا أى: أبصرته بعينى يفعل ذاك). 
فعقب عليه بقوله: قلت لا أدرى من أين حاء الليث بهذا الحرفء وليس من مذاهب العرب أن 
يقول الرحل: سمعت أذنى .معنى أبصرت عينى. وهو عندى كلام فاسد» ولا آمن أن يكون ثما 
ولده أهل البدع والأهواءء وكأنه من كلام الجهمية. 
وجاء ابن منظور» على عادته» فنقله بدون تحفظ. ْ 
وهذا هو النص الذى اتخذه الأزهرى للتحامل على العين وهو كلام سليم لا غبار عليه ولكنه- 
كما يبدوء جاءه مبتوراء أو حاءه سالما فبتره وشوّهه. 
وهو قليل من كثير ما تعرض له من الأ.هرى وغيره» وهو قليل من كثير ما ورط الأزهرى 
نفسه فيه من تحامل على الخليل من وراء حجاب سماه الليثء أو ابن المظطفر (ط). 


5" | باب السين 


وَالمسْمّعَة: القينة المغنية. والسّمعَة: ما سمّعت به من طعام على خحتان وغيره من الأشياء 
كلهاء تقول: فغل.ذاك 'زياء وسمعةء أى كى يرئ ذللك» ويسلمع. ومني بها تسيكازنا 
نوه به فى الناس. وَالمسْمّع بجو لراك وا انو اه العروة الوق والجميع: 
المسامع. ومِسْمَعٌ اللو والغرب: عروة فى وسطه يُجعَل فيه حبل ليعتدل. قال أوس بن 


.)١ 
:)0( حجر‎ 


وتمحول :لبجل انواس ' كما شد الدرت السئسع 
أى: بأذنه. والسّامعة فى قول طرفة: الأذن» حيث يقول7): 


كسابِعتئْ شاةٍ بحوشل مُفسردٍ 
ويجمع على سوامع. والمسّمْعٌ: سبعٌ بين الذئب والضبع. قال: 
إن تافيين انر حصان فسية “لنني لاع والتتكع الازل 
الأزل: الضغير الموخر الضخم المقدّم. وَالسَّمَعْمَعْ من الرّجال: المنكمش الماضى» وهو 
الغول أيضاء يقال: غول سَمَعمّع؛ وامرأة سمعمعة» كأنها غول أو ذئبة. ويقال: 
السّمعْمعٌ من الرجال: الصغير الرأس والحثة» وهو فى ذلك منكر داهية. قال0): 
قراسوك 50 


هولول» أى حفيف تحدوم. وقال: 


مي 0 221 


0. 0010 بلا نسبة». والرواية‎ )١55/5( البيت فى التهذيب‎ )١( 
وفى اللسان (سمعع)» والرواية فيهك نعدّل بدال مشددة ... وعدّل بدال مشددة أيضاء وهو‎ 
منسوب إلى عبدالله ابن أوفى.‎ 
(9؟) عجز البيت لطرفة فى ديوانه (ص58؟))» وصدر البيت: «مؤللتَان تَعْرفْ العتقّ فيهما».‎ 
أولهما فى اللسان والتاج (هول) بلا نسبة.‎ )( 
جاء فى التاج: أن سعد بن أبى وقاص قال: رأيت عليا رضى الله عنه يوم بدر وهو يقول:‎ )5( 
ما تنقم الحرب العوان منسى  بازل عامين حديث سن‎ 
سمعمع كأنتسسى منن حجن‎ 
وجاء الرجز فى التهذيب ؟//١١ والحكم لض واللسان (سمع) برواية أخرى:‎ 
ويحنيل لأمبيال العجوز منى إذا دقوت اباد ركب مبتصضن‎ 


باب السين لام 
ويقال للشيطان: سَمَعْمّع لجنته. ويقال: النساء أربع: جامعة تجمعٌ؛ ورابعة تربَعٌ 
وشيطانٌ سَمَعْمَعٌ ورابعتهُنَ القَرْنَم فالجامعة الكاملة فى الخصال تجمع الجمال والعقل 
والخير كله. والرابعة التى تربع على نفسها إذا غضب زوجها. والسمعمع: الصخابة 
السليطة شبئهت بشيطان سمعمع. والفرئع: البذيئة الفاحشة» ويقال: هى التى تكحل 
إحدى عينيها وتدع الأخرى لحمقها("©. 
سمغد: المسمَغْدٌ: المسَفخ الوارم: والْمسمَغِدٌ من الرّحال: الطويل الشّديد الأركان20, 


سمق: سَمَّقَ النبات: بَلَعْ غاية الطّول. وضلة عنافظة: طويلة جدًا. والمتمقان: 
ديات يذعلان فى الآلة التى نَل عليها الي والسسّميقان فى الير عُودان قد لوق بسين 
طَرَفِيهما تحت عَبْعْبٍ الثؤر شدًا بيط رخن أبيفة: والسمسق: الياسيق: 

سمك: السّمّك فى الماء. الواحدة» سمكة. والسَّمَكَة: برج فى السّماء ريُقال له: 
الحوت]7©. والستّماكان: “كوكبات ب بأحدهما القَمَرٌ من يرج السُنيلة. وَالسُهماله: ما 
سمت به حائطا أ الس والسّمَْكُ يجىء فى موضع السّقف!4. الس تددر 
اليدتزتوعة #الككات و روفن على لمم زب الستتكاك الكنى اثاو و تقدر 01 الماك 
المسموكات. وسنامٌ ساملك» أى 5-7 مثل» تاميك. 

: سمل: السّمَلُ: القوب الخلق. سبل اسان سوو اتيم قرزا ونه بد ويه 

كل تاتيل اللرانية مالا أف احلق كل تشكل متمد : :و المت ١‏ دن بلسي 
ذلك افيد أدغدلت: [المسما ]افيها. قال أبن :دوين 03: 


)١(‏ فى اللسان رواية أحرى لما قيل هنا فقد حاء فيه أن 5 سأل اب 0 تكد الجيداء 
فقال: النساء أربع: فربيع مربع» وجميع تجمع» وشيطان سمعمع؛ ويروى: سُممٌ وغل لا يخلع 
وتفسير ذلك فى اللسان (سمع). 

(؟) من التهذيب )١77/8(‏ عن العين. 

(؟) تكملة مما روى عن العين فى التَهذيب .)84/١١(‏ 

#العن العين ف بوراية العيةيب :)84/٠١(‏ والسّقف يسمّى سمكا. 

(ه) التهذيب :)84/٠١(‏ ونص الحديث فيه: اللَّهِم بارىء المسموكات السّبع؛ ورب المدحوّات. 

(5) فى الأصول المخطوطة: (وقول). 

(7) ديوان الهذليين القسم الأول رص ©)؛ واللسان والتاج (سمل). 


لف باب السين 
اي 0 ا , 0 0 
الصفا. والجمل: 0 00 0 بيينهسم سَمْلاً: ما واسمال 0 
قلّص. ولْرّ بأصل الحائط. والسَّمَوال: اسم رَحُلٍ فى الجاهليّة. أُوْفى أهل رَمانه. 
والمتّؤملةٌ: فنجانة صغيرة. والستّؤملة: الفنجانة الصغيرة. 
سمطج: المَمَلَخ20: هو ل الكمالي 63 
سملخ: السّمالخيُ من الطَّعام: ما لم يكن له طَعْمٌ ومن اللّبّن أيضًا. والسّماليخ: 
أماصيخ بن النصى هفل القضيب» يقال له: أمصوحة. وأماصيخ الرّخرط: ما سال من 
سملق: السَمُلق: القاعٌ ملي عيفر مَمْلقٌ: سيّعة الخلق]7*©. والسملقة: .الرّديئة 
سمم : كن الح لازي والسنّم : عت الإيرة:. وكل مشاق الرَّحُلٍ والدَابَةٍ 
املو وَالسَمُومُ “اللقوية كلينا: السْمّعان والّنجران والقم. والسَّمّان: 
عرقان فى حَحَيُشسُوم الفرّسء وتسم م المسّوام. واه كرض درب من كبا اعرد 
وتقول: انا رمن ومواء | أبرص. والسناة والمكامة: الموت. والسامّةُ: خخاصضّة الرجل 
والفعل عَمَّتْ وك قال: 


هوالذى أَنَعَمَ نعمّى عَمْتٍ 
علق القين الث را لو 0 


)١(‏ فى الأصول: الصلح. 
ف مِن الاج (سمل). 
(6) السّملح: اللبن الحلو الدسم. (اللسان). 
(4) من التهذيب 49/١1١١‏ ؟١)‏ عن العين. 
(ه) تكملة من التهذيب (917/9؟) عن العين. 
(79) السم: مثلثة السين. 
(0) الرجز للعجاج كما فى «الصحاح» وجاء أيضًا فى «اللسان» وروايته:. 
ومن اد مث وامممو انم ناعلفتج البكلم, عاو سه 


505 4# 
والسمّة والسّم وَالسَمُوم: الوَدَعٌّ وأشباهه يُستخرّج من البَحْرء يُنظم للرّينة» ويقال: 
03 حرق فى وَدَعِ أوار زع قال 


د بط ا صو ليما 
أى وَضين مُريْنٌ بالسَمُوم. والكماء » والمسنامة و اشددة: : ضراب 5 
فى الِلقَق يُشْبهُه وليس به. قال النابغة: 
سّمام ناه الليداة 
ويقال: هو طيرٌ يُشبه الحمام الطورانى» وهو مذكّرء وَيُسَّمّى اللَواءٌ سّمامًا تشبيهًا به. 
وَالسَّمُوم: الريحٌ الحارة. ونبات مَسمُومْ: ا السعات: والسمُسم: 0 دهن الحل 
والسكت : صرت من القعالية وقال: 
1 


ري ذالانه و 00 


والضة موطيع. والس خيية لوجر 12 فيلفة الأكلة: والسكامة والسارة: 
إل من كل شىء' ». والسّم: الإصلاح؛ وَسَّمَّمُتْ بين القوم وَسَّمَلتْ أى 
ف ب اذه 4 ) ا 


فكاسميك أنت اليومً فى غير حَفوةٍ ولا عَيفي فى حكمه بين السّم 
وَالسَمْسّم والسّماسم رَعَموا أنه شجر السير (كذا)؟ وسّم الطريق: استواؤه وقصده. 


سمن: السَمَن: نقيض الهزال. سن سين ,وول دسين: سمين. وأسْمَنَ ارعس : 
شترى سمينا أو أعطاه أو ملكه. وامتمنتة: د سي : والسية: اه 


-وهو فى الديوان (ص58١)‏ برواية «العين). 

)١١‏ عجز بيت ورد تامًا فى واللسان» وصدره: 
حي مصلخم ما يكاد جسيمه, 

ولم يرد فى «التهذيب»»؛ على أنه قيل: مما أنشده الليث. وهو غير منسوب. 

)١(‏ البيت الذى فى الديوان (ط شكرى فيصل» ص )5١‏ وتمامه: 
سمام تبارى الطير خوصا عيونها2 لهن رذابا بالطريق ودائع 

(؟) الرحس لرؤبة ديوانه (ص )١5١‏ والرواية فيه: فارطنى. 
(؟:) (ط): حاء بعد هذا ذ فى الأصول المخطوطة: قال الأصمعى: والسمام الخفيف الجسم وذئب 

سمام أى لطيف خحفيف» ومنه سمسمانى. 


النسياء: لا لمي : بالأذوية» وفى الحديث: «ويلٌ للمُسَّمّنات يوم م القيامية جين 
قترةٍ فى اليظام!' ». ومُسمنة - حفيفة: سمينة) أمسمنتها إسمانا. وسقت الطاء أي 
ا إذا عَوِلَهُ بالسسَّمْن. والتكة 5 اللمقه والشمارئ طنام عشئه الف وجسةم 
اوعد جتان رول الحاو والحتية: قومٌ من أَهْلٍ الهند لهم دينٌ على حِدقٍ 
دمْرَيُون. والسسّمَانُ: هذه الأصباغ التى يُرَحرف 00000007 
فب اعوتةانية كرو ة كاجنة > كته بالمتحتان فيه ال خارف 
أكبً عليه كاقسبٌ توه ُقيسم عليه مره يالف 
ونان بلد؟ .“والعبتيوة: أن نش كتيانين: اللشرعاء:فيكن فى الأنصياء قصل 
ابعضهما على عض في كل فى يده فض على اذى رصي عله داك ور 


فيذا سنك الستيق: كانه لكا بساحنة سي بيصاو الذفة عليه المسدل: 


عير ني 


سمة: سمه البعير» أو الفرسُ فى شوطه يَسْمَهُ سَّمُوهًا فهو سايةٌ لا يَعْرِفْ الإعياء. 
قال(): 
ا 
والسَمّهى : الباطل. 
سمهج: السَمْهَجَةٌ: الفتلٌ المتّدِيدُ. حَبْلٌ مُسَمْهَيٌ وهو فى الحلف أيضًا. قال0©: 
ع ف بج ل وام ل 
قلت لديا بج لا حجنا 
ولبن ممم مدا أى حلو دَسِيم. 
سمهد: السَّمَهَّدُ: الشنّىء اليابس التصلب. والسمهدَد: اسيم من الإبل» وقد اسمهد 
سنامه أى عَظُم. 
َه م سل 2 و 0 ع وم امم 
سمهر: السمهرى: ضرب من صلاب الرماح. والمسمهر: الذ كر العرد: وَامْمَهَرٌَ 


.)5١/١9 التهذيب‎ )١9 
واللسان (سمه)» والرواية فيه: ليت المنى والدّهر‎ »)5١١/5( والتهذيب‎ 4١559 (؟) رؤبة» ديوانه‎ 
جَرَئ السمّه.‎ 


(0) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (509/5)؛ واللسان (سمهج). ' 


باب السين 58 
الشك :ذا مسا قال 


ويرى دونى فما يسطيعنى 2 خرط شوك من قتاد مُسْمَّهِرٌَ 
واسمهر الظّلام 9 قال العجّاج(١)‏ 
والليلة الأحرَى الى اسْمَهُرتٍِ 
سما (سمو): سما [الشىء] م دوا أى ارتفع) وسما إليه بصرى» أى ارتفع 
بَصَرٌّكَ إليه» وإذا رُفِمَ لك شىءٌ من بعيدٍ فاستبنتة قلت: سما لى شىء قال: 
سمالى فرسانٌ كأن وجوهّهم 
وإذا خرج القومٌ للصّيّد فى قفار الْأَرْض وصّحاريها قلت: سَّمَواء وهم السَّماهٌ أى 
الصيّادون. وسما الفخلٌ إذا تطاول على شوله بحرا والاسم: أصل تأسيسيهة: السمو 
وال الاسم زائدة فسان افؤاو فذا محري فل شد وكات 
وتسم بكذاء قال0): 
باسم الذى فى كل سورة سيمة 
وسماوة الهلال: شَخَصُهُ إذا ارتفع عن الأفق شيئًاء قال(): 
معتاوة الوتلال مح اتقو وين 80) 
يضق الناقةا و لواحي فشي بالهلال. والسّماوة: [ماء]29 بالبادية» وسميّت أُمْ 
اللعنقاة: انه و كان أبنيها زا النتعارة تسكيا القدرا ما المتماك وتصدل "هذه 
البادية بالشام درن حَرّن بنى [جَعدة]20) وأْم اسان مدن ينين دمل بن شيبان. 
والسماء: سقف 4 شىع» وكل بيت. والسماء: المطر الجائد» [يقَال]: أصابتهم سماء 
وثلاث أسمية؛ والجميعٌ: سُيِئ. والسّموات السَبْعٌ: أطباق الأَرَضِينَ. والجميغ: السّماء 
والسّموات. والسّماوى: نسبة إلى السّماوة. 


.)4١7/19 ديوانه‎ )١١ 

(5) الرحر فى الزاهر .)١54/١(‏ 

(؟) العجاج, ديوانه (ص 555). 

(4) يقال: احقوقف الرمل إذا طال والمج فلعله أراد تشبيه الهلال بالرمل المعوج. 

(5) ط فى الأصول: (فلاة)» وما أثبتناه فمما روى عن العين فى التهذيب .)١١5/1١9‏ 
(7) فى الأصول: (جدعة)» والتصحيح من معجم البلدان (؟/154) (صادر). 


١ "281‏ باب السين 


سنب: المتثبةٌ: لدم قال: 


إذا سنبة خلفتها بعد سنبة تَقَحَّمْت أخرى فِعْلَ من لم يُحَلّد0') 
٠.‏ ا 0 18 00 00 2 
سنبيك: السنبك: طرف الحافر وجانباه من قدم, وجمغعه: ستابك. وسنبك السيف: 
50 


تقلت : وأمْنت القوم أى أصابتهم ب شديدة من ال قال: 
ورجال مكة مسنتونَ عجاف7) 


سج #الساع 0 ذحان لسرا اي 0 الجدا ر. قال مزاحم: ستجية الشىء 
إذا هه لون ميوى لونه» وهو كل ما لَطّحْتَ شيا بشيء فقد سَنحته. 


سفح: سَتَحَ ل طائر وبي سبوا فهو سائح إذا أناك تن يميسك» بتكن به قال 
الشاع 0 )2: 


أبالسخ الأيامن أُمّ بنخس تمر به البوارح حينّ تحجسرى 


وسَنح لى رَأَْ أو قريض أ ردن وكان فى امحاهليّة امرأة تقومٌ فى سوق عكاظ 
فتنشد الأقوالَ وتضرب الأمثالَ وتختجل الرجال؛ فَانتَدبَ لها رحلٌ» فقالت ما قالت» 
اا ا 


أسيكتاك جايح وراليح كالظبيتين سانح وببستار 02 
فحجلت ورك 
النصاب.ورجع فلانُ إلى مينخه الكريم أو الخبيث. وأسناخ الثنايا: أصولها. ومينخ 


)١(‏ فى اللسان: السنبات 0 سوء الخلق» وسرعة الغضب ... اللسان (سنب). 

(؟) كذا فى مختصر العين أيضّاء فى التهذيب )478/١١(‏ عن العين: طرف نعله. 

)١١(‏ عجز بيت فى «اللسان) إسنت) لابن الزبعرى» وصدره: وعمرو الذى هَشُمْ م الثريد لوقمه»).. 

(49:) كذا فى «التهذيب» وأما فى الأصول المخطوطة ففيها: السناج. 

(5) البيت فى اللسان» والتاج (سنح)» والمحكم (57/7 »)١‏ بلا نسبة. 

(5) الرجز فى «التهذيب» (871/4). وواللسان» (سنح)» بلا نسبة» وفى التهذيبب (71/5) عن 
العين: وأسكتاك (بفتح الهمزة) وليس بالصواب. 


باب السين الفا 


الكلمة: أصل بنائها. والسّباخة: الرائحة المكر 


سند: السَّند: ما ارتفع من الأرض فى قبل جبلٍ أو وادٍ. وكل شىء أسسْئَدت إليه شيعا 
فهو مسمئلٌ 5. والكلامٌ سد مسد كقولك: عبد الله رحلٌ صالحٌ» فعبد الله سن و[رجل] 
صالمٌ مُسنذ إليه. وناقة سنا أى طويلة القوام مُْمدَة السنام. والسّند: ضَرب من 
ال و 1 00 ا 
كتانها أو ستاو أساط0") 
والمتندة؛ لدم ران الأشياء سند لنت تقول: كان كذا فى رَمان كذا. والسّنادُ فى 
الشّغر("): احتلااف حرف يك ولك فيضنو الدّيّن مع الدّين فى القوافى؛ يقال: 
انارق ف فاه كقواده 
الحو بت ا 
ثم قال: 
تصفقها الرّياحٌ إذا حَرَينا(!؛) 
والسندأوة: الجرىء الشّدين قال: 
عدار بنج لمكن الا 
والسسّيادٌ: أن يسْلْخَ شِعرٌ غيره ف فيسِيدة إل نفتينه ودعي أنه مح تعره 


والسّندّرة: ضرب من الكيل خُزاف» ويقال: السّندرة: الكيل الوافى 


)١(‏ الرجز فى الديوان (2287/1)» واللسان والتاج (سمند). 

(؟) هذا من أصول علم العروض والقافية فى هذا الكتاب فتنبه» وقد نبهت على أمثاله فى مواضع 
كثيرة سابقة. 

() صدر مطلع مطولة عمرو بن كلثوم فى ديوانه (ص14)) والعجز: ولا تبقى حمور الأندرينا. 

(4) عجز بيت للشاعر صدره: «كأنّ متونهن مون در انظر شرح القصائد السبع الطوال وص 
7 ؛ والديوان (ص85). 


21 باب السين 

سندس: السُندسٌ: ضربُ من البُزيون تخد من الِمرْعِرَّى [ولم يختلفوا فيهما أنهما' 
مُعَربانَ]0١).‏ 

سدر: المسنوؤة والسنورّة والستوة: السّلاح الذى . 

سنط: السسّتاط: !| كَوْسّج [من الرجال]” 2 عله 57 ولت اكه ادا عن 
بناء «فعال»» [و كذلك ما جاء على بناء المجهول 0 


سفع: امرأة سنيعة قد سَئِعَتْ سناعة» وهى الجميلة اللينة المفاصل» اللطيفة العظام فى 
كمال. والسّنيع: التامّ الضليع من كل شىء. والسّنغ: السّلامّى التى تصل ما بين الأصابع 
وَالرّسعْ فى جوف الكف. الواحدة: سنعة ويجمع على أسناع. 
سدف: لون للخ تترلنة اللي لدان بعيرٌ ميسناف» إذا كان قلخل 
والجميع: مُسانيف. وأمْتقعه: شَدَدْته بسينافي. وأَسُتفوا أَمْرَهم ىحص . وصار 
الي ل ا ا قدعَيُ فلانٌ بالإسناف» 
قال عمرو؟) 
لاسو ركان كان لمن الوا لكف ا ونا 
والسّف: بياب تُوضَمْ على أكتاف الإبل كالأشِلة على مآخيرها. والواحدٌ: سّنيف. 
سنق: سَنِقَ الجمارٌ وكل دايّة سا إذا كَل من الرّطْبَةٍ حتى يكادٌ يُصيبه كالبَشمء 
وهو الأَحَمُ بعيّنه إلا أن الأَحَمّ يُستَعمّل فى الناس. وسَّيق القصيلٌ أى كاد يموت من كثرة 
لمن فإذا مَرضَ قيلَ: بَشِيِمَ ودفى» قال الأعشى: 
ويأمُرُ لليَحْوُم كل عَشِيةٍ بقت وتغليق فقدا كاه سسسو1*) 


# 


سفم: المسَّمُ: رأس شّجَرة من دِقّ التدّجَره على رأسها شِبْهُ ما يكون “على رأس 


)١91/١1( تكملة مما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

فرع زياد من «التهذيب» من أصل «العين). 

() هذا من الفوائد الصرفية المتنائرة فى الكتاب فتنبه. 

(4) عمرو بن 0 معلقته شرح القصائد السبع الطوال (ص 75/8): والتهذيب (5١/7)؛‏ واللسان 
(سنف). 


باب السين 1 
حصي لذأ أنه لين تأكله الاب اكلا صما وأفضل اورم و1 ب تاقد 
لَمِها سئمة. وجَمَلٌ سَيم: رار ؤثافة لت ل 0 


وأَممّت النار: ا قال يد 
ير ا نم عَرْفَْج كدان نار ساطع أسنائها 
سَتامٌ: اسم حَبَلٍ بالبصرة» يُقال إنه يسير مع الدَججَال إذا خرج. وأسنمة الرّمل: ظهور 
المرتفعة من أثباحهاء يقال: أسيمة وأسنمة بالرّفع» فمن قال: أُسُنمة جعلها اسمًا لرملة 
بسني وموزنال الم ا حَعَلها جماعة السّنام. وتسَئمُت الحائط» إذا عَلَوْتَهُ من 
عرضه. وسَنامٌ المّى: موضع. 


« 
اه 


سثمر: مدمّار: اسم رحل كان يينى الآطام فبنى لأحَيْحَةَ بن الْحُلاح أَضُمّا ققال 

أحيّحة: : إنى لأعرف موضع حجر فى هذا لطم لو نُزِعٌ لتداقى؛ فقال: امار وأنا 
أعرفه. فقال أرنيه» فقال: هو ذا فدفعه من رأس الأطم فوقع ميّنًا. 

سذن: السمّنُ واحدةٌ الأسئان. وكبرت من الرجل: يُعنى به الهرم70, فر 

التى يبت وليس من السّنين؛ ؛ ومنه يقال: حديث لسن وسنه حديث ك”». وَأَسَنَ الرجل: 

كبر وناقة مُسينة والشمع مَسالً. . ومن من وم أى حَبّة من رأسه. وأسنان انحل ونحوه 


وال ىك 


فى كل شىء: شر وسينان الرّمح مينانٌ مسننول سَنِينٌ2"7. والمسّن: الحجَرٌ الذى يُسَنْ 
ل أى يَحَدَدُ. والسّن: ل ةذ تطيف أن اتحذت منه مُخَارًا. 
ورجلٌ مُسنون الوجه: كان قد سن عن وَحهه اللَحْم أى عقف وحَمَا مُسنون. قيلَ: هو 
لمق والسراين افر المت ال وما أحسّن سسْنة وَجْهه أ اع كوافرةوالسنة نا 
لح الفرَسُ فى عَدُوِه وإقباله وإدباره» قال فى وصف الشّول: 


0 


اديت لت اهنا 


.)00756 أبو النجم التقفية للبندنيجى (ص‎ )١( 

(؟) ديوانه (ص 05 )2 والتهذيب (41/8)» واللسان (سنم). 

(؟) ط جاء فى الأصول المخطوطة: كبر سن الرجحل. وهو مؤنث ليس غير. 
(5) لعله ذكر كلمة وحديث» لأنه فعيل .معنى مفعول. 

(5) سنين: فعيل .معنى مفعول. 


ال باب السين 

ع 2 اي و2 3 اه 03 

أى رَفْقَ بها. والمسنون أذ من سنة الوحه. لسري باع جد بيدا مايه 
ل ل : وصدقنى من 
د ده 3 الدَبّة ام والسنامين: حروة فقار ل العليا 
أهل الوا وك طريوة يمكلا 0 ويقال: 1 الس 
اديه واكنة القردّة. ويقال: السيدة عن الرمل التقيقة المنقطعة؛ وجمعها سنائن. والسبينة: 
الرمح» وجمعها سَنائن» قال مالك بن خالد بن الخناع”99): 


فضول رجاع رَقرَقتها السّنائن 


و عس 


ولرجاغ. العؤزاة: والسَنث: أو القوم. والسنةُ: العام القحط. 

سده: السدة: نقصائها حذف الها وتصغيرها: ا والمسانهة: المعاملةٌ سنة بسنة. 
وثلاث سنوات» وقال الله عرّ وجل: لمي يََسَنة) [البقرة: 608 )2 ومن جعل حذف 
السّنة واواء ترك ل يعن ومنة: اا ا وإثبات الهاء أصوب. 

سنا (سنو): السّانية: الناقة يُسْقَى عقي اذ شين نت اتانيه تشى شر ابوفهايقه 
ا الا وا وستازة: والنتاية اسم الغراب وأدانهة وميم : 
السّوانى. والسسّحابُ يسنو المطرء والقَوْمُ يستنون» إذا اسْتنوًا لأنفسهم, قال رؤبة7©: 

يان عدريي تعر نينا مسف 

والمساناة: الملاينة فى المطالبة. ويقاق : إذ قلانا لين دسي لاشتنا وسو سكا 
وسناء: ممدود. والسّنا مقصور: عد ني ضوع البدز والقمر. والسنا: نبات :له حمل إذا 
يس فحركته الرّيح سمعت له رجلا والواحدة: #اسئناة قال "حميد: 


ةلاقن يه كترم عاد عقا نت 


| انظر مجمع الأمثال 0 يضرب مثلاً فى الصدق.‎ )1١( 

(0) كذا فى «التهذيب» و«شرح أشعار الهذليين» .)558/١(‏ والشاهد عجز بيت صدره ر«أبينا 
الديان غير بيض كأنها» وقد صحف «الديان» وتعنى «المداينة» فصارت «الديات) جمع ودية) 
فى «التهذيب». 

(5) ديوانه (ص .)١1١‏ 


باب السين ام" 


سهب: 0 اد 3 5 0 قال30): 
وانثر استهبة: 0905 حتر العوم تحبر الي 
وأحلفهم الماء» قيل: ميرف وهاه بل حفروا فأسهبوا معناه: بع يلقو سلا وقال(') 
فى بكر كثيرة الما 
حَوْضُْ طوئ نِيلَ من إسهابها 
ا ا 
والستهباء: د 5-7 لضان ا يا ان 
فيهاء قال: 
مي 
ولي الك كثيرٌ الكلام» قال اللجعدئ9) 
غير عيي ولا مُسُهب 
والمسْهّب: المتغيّر الوحه. والمسنهب: الغالب المكثر [فى عطائهع9©). 
سهير: السّهبرة: من أسماء الرّكايا. 
سهد: السَّهَدُ والسّها3ٌ لغتان: نيم ارقا ومارأيت من فلان 0 أى أمرًا 
أعتمِدُ عليه؛ من بَرَكَةٍ أو خير أ و كلام مطيع. وسهدد: اسم جبل» لا ينصرف. 
سهره التهر: امتناعٌ النؤم بالليل. تقول: أسهرقق: رهم)20 فسهرت له سهر» أى 
امتنعت من النوم. والسّاهور: من أسماء | لقمر افتبزع وال ليت احج حت فت لبد 'فانية. 


)١(‏ البيت لأبى دؤاد الإيادى فى ديوانه (ص5807)» والتهذيب (9/1١1).؛‏ واللسان (سهب). 
)١(‏ الرجز فى التهذيب »)١75/5(‏ واللسان (سهب) غير منسوب. 

(؟) الشطر له فى المحكم (9/54ه »)١‏ واللسان والتاج (سهب). 

(5) ما بين المعقوفتين من المحكم .)١70/5(‏ 

(5) من التهذيب .)١5١/5(‏ 


34 .باب السين 


والساهرة: وجة الأرض العريضة البسيطة» قال(22: 
التا ل ماه : كان يكو ينا" -بوفتجيهنا أستداف لل الم 
وقال الله عرّ وجلٌ: «طإفإذا هم بالسّاهرة4 [النازعات: 5 »]١‏ أى على وَجْه الأرض. 
والأسهران: عرقان فى الأنف من باطن إذا اغتلم الجمار سالا دما أو ماء. 
سهف: السّهْف: تَشّحُط القتيل» يَسْهَفْ فى نزْعه واضطرابه قال9): 
ماذا هنالك من أسوان مُكتهبعٍ2 وساهفو تمل فى صَعْدَةٍ قِصّمِ 
والمّهف: حَرْشْف السَّمّكَ خاصة. 


سهق: 000 3 7 تر وارتوى من سُوق نشي وغوه والتورة الدريل 


ع م 


«وظيف أزج ج الخطو رياد سَهُوَق» 
والسسَّهُوق: الكذابث. والسَّهْوَق من الرياح: التى 7 تنسج العحاج.. 


سهك: المسّهّك: ريح كريهة تَجدّها من الإنسان إذا عَرَّقَ. : تقول: إنه لَسَّهِكُ الريح. 
قال9©): 


ِ يي 0 ْم تحت السّترّر حتة الم ار 
وسَهكت الرّيخ» وسَهَكت سُهوكاء وهو جَرَئُّ حفيف فى لين. وفرس مِسْهَك: 
سريع ويقال: سهوكها: استنانها يمينا وشمالاً. قال ذو الرّمة0©: 


نضا لذ عله وهو ذو من حدوتة أجارئ ستهاك وضوت صلاضل 


)١(‏ أبو كبير الهذلى» ديوان الهذليين» القسم الثانى »)2١١7(‏ وفى اللسانء الجميم: النبت الذى طال 
بعض الطول ولم يتم. البيت له فى اللسان والتاج (سهر). 
)١(‏ البيت لساعدة بن جؤية» ديوان الهذليين» القسم الأول (504» والرواية فيه: حطم, و 
اللسان» أسوان: موضع. وهو فى التاج واللسان (سهف»» والتهذيب (5/ ا 11» 
(5) ذو الرمة - ديوانه (47/1/1)» والتهذيب )١4/0(‏ وصدره: «حُماليّة حرق سناد يشلهاء. 
(4) النابغة ديوانه (ص 55)» والتهذيب (8/5)» واللسان (سهك). 
(6)"ديوانه (ضص ,)١176+‏ 


باب السين الك 

والسَاهِكّة من الرّياح: الى تسهلكٌ التراب عن وبحة الأوضن: قال(3): 

كس وان عند و اه إياه بالفِهّر. ويُقال: بعينك 
ساهِكٌ مثل العائر» وهما من الرَّمّد. 

سبل: السهل: كل شىء إلى ادكه وذهاب الخشونة» رقه تن وله والسّهلة: 
تراب كالرّمل يُجىمٌ به الماء. وأرضُ سّهلة» فإذا قلت: مهل كين تقر جرال وأسْهلَ 
القرما اارلوا عن الخيل إلى السّهّل. وإسهال البطن: أن يُسنْهله دواءٌ. وسُهيل: اسم كوكب 


يرى بالعراق» ا ويقال: إنّ سُهيلاً كان عشارًا على طريق اليمن ظلومًا 
كمسكيه الله كو كيا: 


مهم : استهم الرجلان: أى اقترعا» لقوله عر وحل: الإفساهمٌ فكان من المأحضين» 
الصّافات: 1 واستهّم القوم فسّهّمهم فلان» أ أى قرّعهم. والسهم: العييي: 
والسهم: واج مو الام والسهمو المدح إلذى 5 به والسهم: مقدارٌ ست أذرّع 
فى معاملة الناس ومساحاتهم. ورد كسي: 0 قال("): 


كأنها بعد حول عدا ليبنلا . بالاكت تاوافيية نيف 
والسنّهُوم: عبوس الوحه من الهمّ» ويُقال للفرس إذا حُمِل على كريهة الجرى: ساهِم 
الوّحهء وكذلك الرّجل فى الحرب ساهم الوجه. قال عنترة(": 


واللبل وافية هزه كأنوا تسقى فوارستها لقع الحنظل 
والسسّهامٌ من وهّج لصيف وغبرته. يقال: سُهمّ فلان إذا أصابه السهام. لالت 
لعي ا الى كن الام ديه اق سيد والسيية: الفراقة» قال عييةا ثنخ 


ُ 05 
الأبرص7*): 


قديُوصّل النازح النائئى وقد يقطح ذو التؤمسة القرييُ 


)١(‏ التهذيب (8/5). واللسان (سهك) بلا نسبة. 

(؟) ذو الرّمة. ديوانه (10/4/1"). 

(؟) ديوانه (ص 557)» والتهذيب (157/5)» واللسان (سهم). 
(5) ديوانه »)١5(‏ والتهذيب »)١51/5(‏ واللسان (سهم). 


55 باب السين 


سهة: السّة: : حَلقُ ار قال الاجر 


7 8 ا 0 كك 
وقال7): 


انك فَُيْنٌ ها وسمينها سم 
سها (سهو) : امهو : العَفْلةَ عن الشّىءء وذهاب القَلْب عنه» وإنه لساو بين السّهو 
والسسّهُرٌ. وسها الرّجل فى صلاته إذا غفل عن شىء منها . والمتّهْوّة: أربعة أعؤاد أو ثلاثة 
يعارَض بَعْضُها على بعضء, يوضع عليها شىءٌ من الأمتعة. والمساهاةٌ 5 الحالنة 
قال العجا ج27 ): 
لو الساهناة إن نادت أمحر 
واللها ؟ كرتكق ميقي يقال: ل باكرا مر 
ناته نعش. قال40): 
شكونا إليه عراب السّواد ' فَحَرٌ مَوُمْ عَلينالحوم البَقَسرٌ 
فكنا كمن قال من قبلنا 2 
فجزم: فحرّم وهو فعل ماض» لاستقامة الوزن. 
سسوء: والسّوء نعت لكلّ شىء ردىء. ساء يَسُوءء لازم وبحاور. وساء الشّىء: قبح 
فهو سَيِّىَ. والسسُوء: اسم جاممعٌ للآفات والذاء. وسؤّت وه قفاون وان استرة 0 
وضكانة لع تقول: أردتٌ مَساءَنَكَ ومسايَقَكَ» وأسأت إليه فى الصنع. واستاء من السوء 
عنزلة اهتم من الهم. وأساء فلان خياطة هذا الثوب» 0 وسؤت له وجهه. 
وتقول: [ساء ما فعل فلان صنيعًا يسوء» أى قبح صنيعه صنيعًا]07) 


والمَيّى والسَيّئة عون مدان عدي ل ا عر هعالو اوالسية 


(1) الرجز فى التهذيب (500/5) غير منسوب أيضًا. 

(؟) فى التهذيب (50/5") غير منسوب ايضًا. 

(5) ديوانه (؟؟). 

(8) التهذيب (1/5")» والمحكم (595/54)؛ ولم يذكرا غير المثل المتمثل بالشطر 0 البيت 
الثاني »غير متسوب أيضا: 

(ه) ما بين المعقوفتين مما روى عن العين فى التهذيب .)١51/1١5(‏ 


باب السين ؟* 


للأنثى» قال: 


«والله يعفو عن السَيّىات والزلل؛ 

والسّيّئة: اسم كالخطيئة. والسُوءى, بوزك فُعْلَى: اسم للفغلة السيئة عنزلة ل 
لشت جنولة خلى بجهة لنت فى به أفعل وفتى خالأملراً ترج رس اشر 
وامرأة سُوءَى» أى قبيحة. سوأة: اسم أبى حى من قيس بن عامر. والسّوأة: فرج الرَّحُل 
والمرأة» قال الله عرّ وحل: #فبدت لهما سّوآتهما»ك [طه: )]١7١‏ والعرب إذا أرادوا 
شيئين من شيئين هما من يلقةٍ فى نفس الشّىء» نحو اعد را جد دارا الارريها 
وأيديهما ونمو ذلك. والسّؤأة: كل عمل وأمر شائن . ويُقال: سَؤأة لفلانء نصب» لأنه 
ابن كت نما هو حيو وعاء: والسّوأة الستّوواء: المرأة المخالفة. 

وتقواك في المكرة: رجحل سَوْءء وإذا عرّفت» قلت: هذا الرحلٌ ّم ولع اطي 
وتقول: هذا عَمَلُ سَوْءء ولم تقل [العمل]27 السّوء لأنّ الْسنّوْءَ يكون نعتا للرحلء ولا 
يكون السّْء نعتا للعمل لأن الفعل من الرّحل وليس الفعل من المسّوْءء كما تقول: [قول 
صدق» والقول الصّدْق» ورحل صِدقء ولا تقول](": الرّحلٌ الصّدق لأنّ الرّحل ليس 
من الصّّق. وأكا للشو مكل مالذكر بسي فهر الشرف ويك بالسشرو عن البرض فنا 
[حلّ وعرّ]: لتخرّج بَيْضاءَ من غَيّرٍ سُوء4 [طه: 77]» أى برص. ويُقال: لا خمير فى 
كول الشرعة فإذاشتحت السيق قي على ها وصفناء وإذا ضعمت النكين فمعنياه لا تقل 
سُوءًا. وتقول: استاء فلانٌ من السوءء وهر عر اهْتمّ من الهم وفى الحديث عن 
الى صلى الله علي و[على] 7 له وسلم: أن رجلاً قص عليه رؤيا فاستاء لها/7", 
الرؤيا ساءته فاستاء لها إنما هو افتعل منه. 


سو سوح: 9 (وسواج: املم حَبَلِ)0*) 00 : ضَرّبٌ من المخشبء 0 


)١(‏ ما روى عن العين فى التهذيب .)١87/1١7(‏ فى الأصل: عمل. 

(؟) سقط ما بين المعقوفين من الأصولء وما أثبتداه ما روى ما روى عن العين فى التهذيب 
لا اللسان ؤنيرا»: 

(؟) ذكره ابن الأثير فى النهاية (؟417/5). 

(؟) زيادة من «التهذيب». 


0 ّْ 00 
الغليظء والجميع: المتتحاذ. والمتاعة- الدع الواطرة المر كه الرلقة كنا خاب سن 
الهندء وججتمعها: السّا 

سوح (سيح): المسّاحة: فضاءً يكون بين ذور الحى والجممع: سوح وساحات» 
وتصغيرها سُوَيحة. والسّيّح: الماء الظاهر على وجه الأرضء جاريًا د سَيْحَاء وماء 
سح وغَيْلٌ إذا جَرَى على وَجْه الأرض» وجمعة: سيوحٌ وأسياح. والسّياحة: الذّهابُ فى 
الأرض للعبادة» وسياحة هذه الأمّة الصّيام ولزوم المساجد. والسَيّحٌ: ضرب من البرودء 
ويقال: بُرْدٌ مُسيّح أى مُحَطّط. وفى الحديث: «أولئك أئمّة الهُدَى ليسوا بالمسابيحج7", 
أى الذين يسيحون فى الأرض بالنميمة والشر. 


سوخ: ساحت ؛ الأرض شوخ سرخا والتووخا: انسفنا وكذلك توم الأقدامُ فى 
الأرض. والستواخى : طن كثر جاده سيرد الطر ي؛ يش المشى فيه تقول: إِنّ فيه 
لسوّاعيّة شديدة» وتصتيره سيو خة» كما تقول: كُمَيِْرة» وتقول: مُطِرّنا حتى صارّت 
الأرض سُوَاخخى» على فعَالّى. 

سود الود سَفحٌ مُسستو بالأرض؛ كثير الحجارة» خحشنهاء والغالبُ عليها لَوْنُ 
اكوا والفقلعة عنها .ودف بوكلا يكون إلا عند جبَلٍ فيه مَعْدِنُ راوع الأمتتواة: 
والسّواد: نقيض البياض. والسّواد: لطخ فين من أكل شىء» وما يُصيب الشوب من 
زدع مأروق» ونحوه. والمّواد: الشّخص. والسُواد: [إدناء] السّواد من السّواد أى 


سواد الإإنسان يعنى: شخصه قال: 
فأذن دن سوادك من سّوادى 
واسويك ابنة 9 من أيين يكدون لك الول وقالك: لباه ور 
السّواد. والسّواد: [السرار]. ساوَدُنّه مُساوَدةٌ وسٍوادًاء أى سارَرته. وَالسُودَدُ: معروف. 


والمسودة الذى سوّده قَوْمّه عليهم؛ از المسيوةة الذى ساده غيره» وَالُؤْدُدُ لغة طيّى. 


(1) المحكم (075/9). 

(؟) ابنة الخنس: يقال هما اثفان: تمعة وهند ابا الس بن تحابس بدن قريظ الإيادية؛ كانتا تردان 
سوق عكاظء وعلى الملوك» وذهب الزبيدى صاحب تاج العروس إلى أنهما واحسد, ولها خبر 
فى نظم الدرللآبى 517/4: وانظر أخبارها تفصيلا فى بلاغات النساء لابن طيفور ص 4 )١١‏ 
تحقيق د/عبد الحميد هنداوى» دار الفضيلة مصر. 


ولم هو 50 كم هم 2 كم ولو فر 0 اه و 3 
وأسود فلان: ولد له ولد أسود .. وقلان اسود من فلان» فى السودد. وسودت الشىء: 
غيرت بياضه سواداء وسّدته لغة» وسّودتىف قال(3): 


سودت فلم أملك سوادى وتَحنّه قميصٌ من القُوهىّ بيض يَنائقُة 

والسّودانيّة: طائرٌ يأكل لعب والتمر وَيُسَمّى: سُواديّة. والسودان: حَمْمُ الأسود. 
والأسودان: لتك ا ويقال: الت والماء. ورك بكر جنب حبل أسود. والأساوذ: 
1 [ويقال]: أسسيوة سالك . والسُويْداء. 0 و5 
(وواد القلب وسواديه وأسوده وسّؤداؤه: حبّته]. يقال: رميته فأصبت سواد قلبه» فإذا 
صغروه رده إلى سُويداء» ولا يقولون: د قلبه ؛ كما يقولون: حلّق الطائر فى كيد 
الستماء وكبيداء السماء ولا يقولون : فى كيد السّما ء. والسّوادُ ما حَوالى الكوفة من 
القرَى والرّساتيق» وقد يقال: كورة كذاء وسوادها لما حَوالَئ مدينتها وقصّبتها 
وفسطاطها من دساتيقها وقراها. والسنّوادً: جماعة من الناس تراهم؛ ويقال: كثرت القومَ 
بسوادى ونحوه. 

سور: السورة فى الرأس: تساول الشراب» والراس يسور سَورًا وَسُؤورًا وسُورًا. 
وساورت فلان: تناولت اسه د متكأ من م وجمعها: المساور. وفلاد ذو 
در رم و والسور: سواط الملايدة ونحوه. وتسوّرت الحائط» 
وسمرته سَورًاء قال العجّاج7): 


فرت الشف اماس الور 
والسسّوار من الكلاب: الذى يأخد بالراس,: والسوارة الرخل النذى يسور فى رامشة 
الشرابء» قال الأحطل7*). 
وسار مُربحٍ يالكأس نادمّنى لا 0 
أى : لداع بده وق والسُوز مع السورة: والتيواوالة بك 


)١(‏ البيت لنصيب فى ديوانه (ص١١١)»‏ واللسان (سود). 
(1) حبة الشُونيز: هى الحبّة الخضراء. 

(؟) ديوانه» (ص 544 5). 

(؟) ديوانه (ص75)» واللسان (حصر). 


20 باب السين 
. 0 : 4 0 ًَ 5 03 ّ 
سوط : الستّؤط : معروف. والسّؤط: خحلطك الشَىء بالشىء» قال: امحوط لحذها 


[فيه]» قال: 


فسّطها ذميم الرأى غَيْرَ مُوَفق فلست على تسويطها تمعان”") 

والسُويْطاء : مَرقة كثيرة [التمر] اماي 

سوع: سواع : اسم صّنْمٍ فى زمن نوح فَعْرَّقَةُ الطرلادء ره فاستثاره إبليس لأَهْل 
الجاهلية ة فكانوا يعبدونه من دوك الله عر وجل. والساعة ل والسّاعة القيامة. 

سوغ : ساغ شَرايّه فى الحَلّق» وأساغه للف ونتكفةة ووكاتنا أضنات وهذا شوغ 
أى وٌلِدَ على أثره. 

سوف: التسويفٌ : التاحي” من قولك: سوف أفْعَلُ كذا. والسّوف: الشّمٌ. والسّاف: 
من سافات البناءء ألفه واو فى الأصل. والمسافة: بُعدُ المفازة والطريق» وجمعه: مساوف. 
وبلادٌ مُساويف: بحدبة. والسّوافُ فى الإبل: فناء يقع فى مال العرب. يقال: فد أساف 
فلا أى ذهب مالهء وساءت حاله. والأسّواف : موضمٌ بالبادية0) 


سوق: سقته سّؤقا, ورأيته يسوق سياقا أى 0 نرْعًا يعنى الموت. والسّاق لكل 
شر وإنسان وطائر: وامرأة سَوؤقاءٌ أى تارةٌ الساقيّن29) ذات شعْر. والأسوق: الطويل 
عظم الساق» وامصدر السَوّق» قال: 


)١(‏ حديث على مع فاطمة» اللسان (سوط). 

)١(‏ البيت فى التهذيب 5/١9‏ ؟). واللسان (سوط) بلا نسبة. 

() فيما روى عن العين فى التهذيب 61/1 : موضع بالمدينة معروف. 

(4) الثراة: امتلاء الجسم من اللحم وري العظم؛ يقال للغلام الشاب الممتلى: روفي عدي ابن 
زمل: ربعة من الرحال تان اللسان (17/1؟4). 


باب السين 1 ه" 


ل التغداء حُقَْبْ فى سو ق(0) 


والسّاق: الذكرٌ من الحمام. والمسُّوق ف السو موضع البياعات. وسوق 
1 ب حوّمة القتال. والأساقة: ل اركاب سوم والسوفة: أوساطظ الناس» 
والجميع السوق 

سسولك: [السوك: متلق اواك والمسواك]7'©. ساك فاه بالسّواك وبالمسواككء يُسُوَكُ 

000 واستاك؛ بغير ذكر القم. والستوالك يؤنث» وهى ومطصرة للفم” ااي بي 
وتقول: جاءت الغنم تسوه مُرَالة قاط رك رؤّسّها. 

فول سولت لقلا تفتثه أمراة وسول :له الحتبطاق» أ زين توآراه ياف والأشول مق 


وهم 


النبابك؟ الذدى فى أشفله استرشاءه وقد سَوِلَ ا 


بسسوم: المّوم: سَوْمُكَ فى البياعة» قله اسار والاستّيام. وساومته فاستام على. 
والسوم: من سير الإبل وهبوب الرريح إذا كانت مستمرة فى و سامت تسوم 
سَومّاء قال نو : 


وير 


[ورَّمَى دوابرها السفا وتهيجحت]2 ريح المصايف سَُوْمُها وسهامُها 
سوالل اج جك د لور 
ا 0 
5-76 سوا كسوه العالة 0 شرت 0 
فيكره ويداوم عليه لكى يشرب. والسّوام: العم التاتنة وأكتر نما يقال الابدل سامت 


ْ' 


.)٠١5 الرحز فى التهذيب (3577/9)» واللسان (سوق) لرؤبة فى ديوانه (ص‎ )١( 
عن العين.‎ )59١5/١١( زيادة ثما روى فى التهذيب‎ )١( 

(؟) التهذيب »)5١7/١١(‏ ونص الحديث «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب». 
(5) ديوانه (ص 205)» واللسان (سهم). 


ةو" باب السين 


والدائمة سوم الكَادٌ إذا داوّمت ريه والرعاة يسوموتها أى يَرُعوْتهاء وديم الراعى: 
وسوّم فلانٌ فرسه تسوا: أَعْلَمَ عليه بحريرة» أو شىء يُعْرَفْ بها. والسسامٌ: الهَرْمُ ويُقال: 
الموت» والسّامة إذا جمعت قلت: ميم وبعض يقول فى تصغيرها: سُييمة؛ وبعض يجعل 
ألفها واوًا على قياس القامة والقِيم. 

والمنّام: وق تدان كال هد تعر ان ان وز لماز را بكر و افتاذا 
كانت السّامة ممدّها من تلقاء المشرق إلى المغرب لم تخلف أبدًا أن يكون فيها معدن فضة 
تلك و كك قوشاي الأمبن روفن العاضنة الى يحترقه وبا غير 
والشّرٌ فى الإنسان. قال الله حلّ وعرّ: ليَعْرفُونهم بسيماهم» [الأعراف: 4/8] يعنى: 
امشو 

سوا (سوى): أَْرَى [فلات] حرفًا من كتاب الله» أى أسقط وأغفل. وأسويته أنا: 
مثله. سويت الشّىء فاستوى. وقوله فى البيع: لا يسنُوَى ولا يساوى» أى لا يكون هذا 
مع هذا سيَّيْن من السّواء. وساويت هذا بهذاء أى رفعته حتى بلغ قدرهُ ومَبُلغهه كما قال 
الله عرّ وحل: «إحتى إذا ساوى بين الصّدَقيِنِ» [الكهف: 45ع. أى الحبَلين أى ردم 
طريقى يأحوج ومأجوج بالقِطرء أى سوّى أَحَدَهما بالآخرء أى رفعه حتى بلغ طوله 


02 


ين 

والمساواة والاستواء واحذ» فأمًا يَسَوَّى فإنها نادرة» لا يقال منه سوى ولا سوى» 
وتكما أن ولك اوت نادزة ولا يقال عله ويك 4 وإذا :رعو إل الفغل قالواء” يكن 
كذلك إذا رجعوا إلى الفعل من يَسُوَى قالوا: ساوّىء» وقال بعضهم: يساوى ويَسُوّى 


واجده إلا أنّ يُسُوى مُوَلّده ولا يقال منه فَعَل ولا يفعل» ولا يُصَرّف .. ويُجْمَّع السى: 
أسواءء كما قال: 

الناس أسواء وشتى فى القتيدة 

زكليم مسيم نت الأدم 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى اللسان (سوا). والتاج (أدم). 


باب السين ا 
أى: على اختللاف أخلاقهم: أى هم كبيت فيه الأَدَم فمنه اليد والوسط والرّدىء. 


والسواع تمدود: وسط كل شىء. وسوى. مقصورء إذا كان فى موضع (غير) ففيها 
لغتان بكسر السّينء مقصورء وبفتحها ممدود. ويقال: هما على سُويّة من الأمر» أى على 
سّواء وتسوية واستواء. والسسى: موضع بالبادية أملس. والسّويّة: قتبُ أعجمئى للبعير» 
واججميع: السوايا. 
والسّوى: الذى سوى الله حلقه. لا دّمامة فيه ولا داء. وقوله جل وعز: #إمكانا 
سوى# [طه: 58]» أى معلما قد عَلِمّ القومُ به وقال الضّرير فى قوله تعالى: لإمكانا 
سوى: سو وسوى واحدء اع مسبتو يا تدر كنة الأبصار. وتصعير سواء وسوى: 
سوى» ويجمّع على سواسية وأسواء. 
سما : السسىء بوزن الشء: اللبّنْ القليل نزول الدّرّة» من تأليف سين وياء وهمزة فهى 
انه احرف مو لفق قال (1): 
كمجا اجات يتياه فر عبْطلة - ياف العيُون فك بنط بم ادهل 
الناسطاس : السَيّب: المعروف والعطاء. قال: 
0 مه و 3 و مم و 
بسطت لهم سَيبى بكف مُشيعةٍ 2 تجودٌ إذا ما خادع النفسَ جودُها 
[والسيب : تكرئ الام" ومعه» سيوبه وقد ساب اللا تميدتة] إذارئ 120 واطية 
ننسيا وتشاب) إذا امرض لني ونسئئيتا الذانة أو الم و تر كه يبتين سيف فناة. 


والسّائبة: العبد, يُعْتَقُ ثمّ يُجْعَلُ سائبة لله لا يكون ولاؤه لمن يعتقه؛ ويضع مالّه حيث 
شاء بعد موته. والستيوبث: الرّكاز. والمنّيابُ والسّيّاب» يفف ويشدّد: البَلّح. وسائَيت 


النحلة ثمرتها قبل أن تذرك, أى ألقتها. والبعيرٌ إذا نت سنتين, وأَذْرَكَ يَتاجّ نتاجه يَدعسى 
حيث شاءء؛ لا يركب ولا يستعمل. 


لسضح: سبق فى سوح. 


)١(‏ زهيرء ديوانه »)١0/9/(‏ والتهذيب (85/5))» واللسان (سيا). 
(؟) من التهذيب )48/١5(‏ مما روى فيه عن العين. 


10" باب السين 


لفطك : السَِيدٌ: : الذئب» ور كا د به الأسدء قال: 
3 ا 
كالسيد ذى اللبذة المستاسد الصارئ3) 
والمّيدانة: الذئبة ة. وامرأة بيدانة: حريئة. 


تفقو السيره دروف سال يسين سيرا وعسبيرا: ا جعلت 
فيهما خطوطًا. والسّيراء: بُرُودٌ يُخالطها حرير. والسير: الراك والمتمع: سيو م 
سيع: السيع الماع الجارى على وجه الأرض. تقول: قد انساع إذا جرى. وانساع 
للد ناا وشا 0 : 
بن اقلهاماة الشيرزاات الأتيما 
والستياع: م لحار ل م أو الرّق أو السّفن 
لفلا فيه : قال يُسَبّةُ الخَمْرَ بالورس” 
0 الدَن قِندِيدُ 
حور في الس | الك ل 0-02 2 ا بطي يهنا والة ل 
سكا أى يا والمميّاع: شجر البان» 00000 تَمَرتَهُ كهيشة الفسْتق» 
ولثاهٌ مِثلُ الكندّر إذا جَمّد. 
شفقت:- السيقف : معدرو ف وججمعةه: سيوقن وأميافٌ. وجارية تتقانة أى شط 
ايا تصيل امف ولا يوضقف به الرّحل. واستاف القومُ وتسايفواء ١‏ تضصاربوا 
بالسّيوف]. وَبْرْدٌ مُسيف : [فيه كصور السيُوف]. . وقومٌ سيافة: : حُصولهم سيوفهم. 
والسائفة: اسم رملة. والسيف: ساحل البَحْر. والسّيف: ما كان ملتزقا ناصول السعت 
من حلال اليش 5 وأخشنة قال: 
)١١‏ الشطر فى اللسان (سيد)» والتاج (سود) بلا نسبة. 
درك رؤبة» ديوانه (865))» والرواية فيه: ترى بها ماء السراب الأسعيا. والتهذيب 5/5 واللسان 


(سيع). 
(9) عجز البيت ف اللسان والتاج (سيع)» والتهذيب »)4١/9(‏ وصدره: صهباء صاقية فى طيبها 


ا 


باب السين لل 
والنكيق والابق على شابيت00 
والسائفة: مسترق الرّملء واللجميع: السوائف. والسيف: مُوضيع) قال لبيد2)90: 
سيل: السَيّل: معروف, وجمعه: سَيول. ومَسيلٌ الما يت أل وهى مياه 
الأمطار إذا سالت. والسّيّال: شَجَرٌ سَبْط الأغصان عليه شوك أبيضء أصوله أمثال ثنايا 
الجوارى. قال الأعشى7*؟): 


باكرئينا الأغراب فى منة النز. ١٠م‏ شعرى خلال شرك سنال 


والستيلان: مينخ قائم الميف والسكين ونحوهما. 

سين: السينُ: حَرْفُ هجاء يُذَكر ويُونت» فمن أنث فعلى توهّم الكلِمة» ومن ذكّر 
فعلى توهّم الحررف”©. وطُور سيناءء جَبّل. وسيّين: اسم جبل بالشام. 

سيه: ومبية القوؤس: رأس قابها. 

سيا (سيى): السى: المكان المستوى. وهما سبيّان» أى مشلان؛ أراد بهما: سواءان 
غير أن العرب تقول: هما سواءء وكذلك فى الجميع والواحد. وإذا جمعوا سِيّان قالوا: 


قال: 


ميان أفلح من يُعطِى ومن يَعِدْ 


6 كي 


)١(‏ التهذيب (47/17))» اللسان (سيف) بلا نسبة. 

(؟) ديوانه »)١85(‏ والتهذيب (570/9). واللسان (سيف). 

(7) جمع مسيل على أمسلة» على توهم أن الميم فيه أصلية» كما جمعوا المكان على الأمكنة. 
(؟) ديوانه (ص 05)» والتهذيب .)77/1١7(‏ واللسان (سبل). 

(ت) هذا من مسائل النحو المبثوثة فى العين فتنبه. 


ثم باب الشين 


باب الشين 
شأت”(2:: الشَّمت من الخيل: لفو 


7 و 5 1 و 3 
شاز: التتأز والشّأس واحد. شَيْرَ المكان» [إذا غلظ وارتفع]("2: قال رؤبة() 


ا إن زلا ه 4 ولا وَيّه 
ال 1 ا 
المعوه: المناخ. لا مسقى » أى لسن فيه ماء سق والشيرى؛ ابلغة والعضعكة قال: 
فتى يملا الشيرّى ويروى مينانه 
شساس: مكاث يس » أى نحشن من الحجارة. وأمكنة رم وقد شيس يشاس 
تباساة ويقال - مقلوبا: شاسئع +حاسع» أى يابس» وهو مثل: حسن بسن. شأس: اسم 
أخى علقمة بن عندة. 
شاشا: يُقال: سَأْسَأتُْ بالجمار) اقككغرنة إل الك والغلت» أء ليقوم عد" يلق يده 
أو لالس كم شأشأ وتشُؤتشئ قال أبو الدقيش: الصّحيح أن شأشات بال حمار 
شاف: شيفته قأفا :]ذا “ضع فضا خيدي 0 . 


شأم: الشكأم : أرض» ميك به لأدا مخ مشأمة القبلة. 0 القوم: يسرتهم. 
والمشامة من الشم؛ ويُقال: ل مسو وقد شيم وَشَأمَ فلانٌ أصحابة إذا أصابهم 


.١51٠١ (ط): سقطت الكلمة وترجمتها من الأصولء وأثبتناها من مختصر العين - الورقة‎ )١( 

(؟) من العين - رواية التهذيب .)088/١١(‏ 

(5) ديوانه وص .)١55‏ 

(4) فى اللسان: أمكنه شوس. 

(5) فى اللسان (شأف): شف صدره على شأقًا: غَمِر والشّأفة: فَرْحَة تخرج فى القدم؛ وقيل فى 
أسفل القدم. وفى الدعاء: استأصل الله شأفتهم» وذلك أن الشأفة تكوى فتذهبء فيقال: 
أذهبهم الله كما أذهب ذلك. 


باب الشين 0 
شُوْمٌ من قَبَلِ. ويقال: طائرٌ أَسأم وطيْرٌ أشأم. والجميع: الأشائم.. ويُقال: جَرَتْ لهم 
طير الأشائم» أى جرت بالشّوم. 
اك التتأن: 0 د الشوف.: والفتوة قايم اف ااالتكنة سين الفتائلة 


شأو: والشأو: الغاية. شَأَوْتْ القوم؛ أ أى سبقتهم: أضا 
وشأوها: بَعرها: قال الشمّاخ(): 


3 
دع 


ى شأوًا. وَشْأوْ الناقة: زمامُهاء 


]مارجا شاو باط متو لله مُفرض أطراف الذرا ين فلح 
وأعرشخ من البعر شارا عن المرايه أي زيماك :وقد الحاء» احفر أيضا., قال 
شأوت البئر وأحخَرَحْتُ كذا وكذا مِشآة» والمشآة: زَيِلٌ أو شىء يُحْرَجٌ به تراب البر. 
شيب: التشّب: حجارة منها الرّاج وأشباهّه. وأَجْوُدها ما جُلبْ من اليمن» وهو شب 
يكن له فيض شديد: وَشْبّة: اسم رَجُلِ وكذلك شبيب؛ ويجوز استعمال شيّة فى 
وضع كانت والكيبة: لتاب "+ والكوايا او الشتان سوام لشاف شي يكين 
شبابًاء ويَشِب الفرس شبوبا إذا رَفَع يَدَيْهِ معا. والشّبُوب والشّبّب: الفَعئ من ثيران 
الواخوو تقال و ال 
آذك آم تكن بالرسع اكرقة . اسلف اق فاو افيد فين 
والنار تَشُمُها شبّاء أى توقِدُهاء وكذلك الحرْب. 
شيت: الكيث: دَوَيبة تكون فى الأرض» وتكون عبد النائرّة. والمجميع: الشيئان. 
ويُقال: هو العنكبوت الضّحم و لا يصح. قال حماس: الشّبّث: انه شير القرائمء 
صفراء شبيهة بالعقْربِ» لا تنرب الأرض» ورا لَدَغٌ لَدْغة شديدة. وَالتَشَيّث: اتاروم 
ا الأأذ. وقتكي أى تقَبْض به. 


شبح: الشبَح: ما بدا لكَ شّخصّه من الخلق, يقال: سْبَّحَّ لنا أى مَثْلَّه وجمعُه: أشباح, 


00 ا > 52 ل » كما أثبتناه. 
(؟) فى المحكم (4591/07): الشباب: الفتاء. 
(5) ديوانه (7/4/1). 


000 


باب الشين 


كأنّما الرَّحْلُ منها فوقَ ذى حُدَدٍ ذبٌ الرياد إلى الأشباح تنظار9) 
أى كثير الرياد وهو الإقبال والإدبارة فى الرَعْى. ويقال ف فى التصريف وأسسماء 
الأشباح» وهوما [أدركنُّ] 9" الرؤِيةٌ ولس وأسماء الأعمال: ما لا تدركه الرؤية ولا 
الجس. والشيح: مَذّك الشَئء بين أوتاد ليَحف. والمضرُوبُ يُسْبَّحْ إذا مُدَ للحَلّد. ورحُلٌ 


مُشب وح الذراعين: أى و قال أو ذويت: 


للا يرح م الذ راعين علخ ُو إذا ما خب طال يرارّع» 
بسدير: الشَبرٌ: الاسم والشيةة الفعل. شَيرنه ير بشبرى. يقال: هذا ار مت اداه 
ارق م وأنا أشيره: وأعطزه ل أهاء ان نيا فى اللكاح: والسير: الفرياقة 


وهو شىء يعطيه النصارّى بعضهم بعضًا [يتقربون به]( * قال عدئ0): 


35 5 7 37 ين ابر 03 و 2 
شيرن(": الثمَبَرذاة: الناقة الناحية السريعة. 


سيرق: الشبرق: نايت عضر . والشبرقة. رنيس البارض اللخم] خا و00 
وثوب مُسْبرق» الى انب 2ك وميحانة: كار كرت شباريق» أى قِطعَاء قال( 00 


)١(‏ الشطر بلا نسبة فى التهذيب »)١91/54(‏ واللسان (شبح). 

(؟) النابغة - ديوانه (517)» وفيه: (الرّياد) بالزاى وهو تصحيف. واللسان (ذيب). 
(0) مما نقل فى التهذيب )١517/5(‏ عن العين فى الأصول: أدركت. 

(5) البيت له فى شرح أشعار الهذليين »)87/١(‏ واللسان والتاج (مرر). 

(0) مما روى فى التهذيب )"505/١١(‏ عن العين. 


(5) التهذيب 2205/1١١9‏ ديوانه (ص »)5١‏ والتهذيب ))58057/1١(‏ واللسان (شبر). 


(0) (ط) الكلمة وترجمته من مختصر العين - الورقة 0 .)١‏ 

(8) من المحكم (7075/5). وما فى الأصول هو: نقش البازئ الشىء. 

(9) من مختصر العين» وقد صّحّف فى الأصول إلى: (وهو نفسه). 

٠١9‏ ذو الرّمة - ديوانه (ص455))؛ والتهذيب »)581١/9(‏ واللسان (شبرق). 


باب الشين .م 


ل اله سير 
8 


والدابة تشَبِرقٌ فى عَدوهاء وهو شِدَة تَبِاعْدٍ قوائمهاء قال(23: 
3 8 
من حَذْبهِ شبراق شد ذى عمق 

شيرم: الشُبْرمان: نبات» وجماعته: الي وهو نبات من دق السكن ويقال: 
ارم القصير اللعيم. 

سيط: الشبّوط: ضر من المتملق) طويل الدتيية دقيقة عريض الو فيط ميرد 
الممين» تفيل الر أبن كانه الثر اناه كله عر اقرش وو لجنا نه الوط خا طول 
ليس بعريض بالشبوط. 

ساسم : الشبع: اسم ما يشبع من طعام وغيره. والشبع مصدر شبمْ شبعا فهسو شبعان؛ 
وأش سسعته فشبع. قال(5): 

وكلكم فل حال شيعا لطتحه وشبمٌ الفتى لوم إذا جاع صاحبّة 

وأمرأة سبعى وشبعاتة وأشبعت الخوب ضبغاء زأئ: رويكه !2 وأشميعه القدرلنة 
والكتابة أى وفرت حروفها. 

شيق: الشبّق: شِدّة الغلمة» ورحل شبق) وامرأة بالهاء» وقد سبق شبقاء قال رؤبة: 

لا يرك ال من عَهدِ الحتب0ا» 

سدك: شكن أصابعن بَعْضَّها فى بعض فاشتبكت» وشبكتها فتشبكت. ويقال 
لأسّنان المشط: شبك. واشتبك السراب: دخل بعضه فى بعض . وبينهما 060 رحم. 
والشبّاك: اسم لكل شىء كالقصبة المحبّكة التى تجْعّل على صنعة البوارى» كل طائفة 
)١(‏ رؤبة ديوانه (ص »)٠١8‏ والرواية فيه: من ذروها. 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب 47/١(‏ 5)» وهو فى اللسان (شبع) معزو إلى بشر بن المغيرة بن 
لمهلب بن أبى صفرة. والرواية فيه: وكلهم. 
(؟) زيادة من المحكم (١/77؟)‏ أثبتناها لاقتضاء السياق إياها. 
2 لرجز له فى اللسان (شبق)) والتهذيب ))009/١١(‏ والديوان وص »))٠١5‏ والمحكم 


(كلى١‏ ). 
(©) أى: قرابة - اللسان (شبك). 


.م ش باب الشين 


5 50 00 3 و ع 
شباكة. والشبكة : الصْيّدَة فى الماء وغيره الا اتوم ارين لصسد ييف 
ولا تنبت كبحو شيباك البَصْرة . وطريقٌ شابكٌ تلط وص فى - بعض. وبعيرٌ شابك 


الأنياب» ورجلٌ شابكُ الرّمح» إذا ركه قاف ينلد دق الرع كلها قال(3): 
كن اتسترى لغيه شابكا 
واشتبك الظلام» أى اختلط. واشتبكت النجوم, إذا تداخلت واتصل بعضها ببعض. 
شيل: التَْبْلٌ: ولدُ الأسّد. والجميعٌ: أشبالٌ. وأَذلَى العدد: أطبْلٌ. وأظبَلَ عليه؛ أى 
شيم: الشَبم : بَرْدُ الماء يقال: ماءٌ شَبِمٌ ومَطَرٌ شَبمٌ أى باردّء قال: 
- 3 1 رذ 
كأنها ضربُ ريح قترى شما انوع مواد الي بسدرار 
وتٌترى: تحتلب» وقوله: مزنة» يعنى: من مَرّنةٍ . والشبام : عود يُشَدُ فى فم الددى لملا 
ضع نهو سشتوون حينة "شع اوسلج سين وضام بع من البمن وشيبام: ا 
وان الع 0 
قد نال ربً شبام فطل مُودَدِهٍ إلى المدائن ناض الموت وادّرعا 
سيه: الشَبَةُ : امسا لج زات ملع نوت راك يي اد 
بالذهي: وفى فلان شَبَةٌ من فلان» وهو شبهَةٌ وشنهة أى شبيهة. وتقول: شبّهت هذا 
بهذاء [وأشبه فلانٌ فلانا]0©؛ وقال الله عر وجل: إآيات مُحْكُمات هن أمَّ الكتاب 
وأَخْرُ متشابهات» [آل عمران: 7ن أى يشبه بعضها بعضًا. والمشبهات من الأمور: 
المنشكلات» قال: 
واعلمٌ بأنك فى زما و واتتاكاف شبح فبحه 
وشبه فلانٌ على؛ اطاط واشتبّه الأمرٌ؛ أى اختلط. ورأيتك مثله فى الشْبّهِ والشُبه 
(1) والشطر بلا نسبة فى التهذيب 2070/٠١‏ وفى اللسان والتاج (شبك). 


)١(‏ ديوانه و(ص :.)١51١‏ وأساس البلاغة (جحوع)» والرواية فيه: أهلَ شبام. 
09) ثما روى التهذيب (40/5) عن العين. 


باب الشين 1 وه.م 


وحروف الشيبن يقال لها: أشباه» وكل شىء يكون سوا الها فيا قال(23: 
كَعُقَرٍ الهابحرى إذا تاه بأشباه حُذِينَ على يثال 
والشّباة ان لزن ا بشوني للذواء, والشبَهان : الشمام قال(5): 


شبا (شبو): حد كل شئء: شبائه, والجميع: شبّوات. والشَّبْوةٌ: العَشُربُ الصّفراء. 
وجمعها: شبوات. 


شتت: النَّت : 0 للق وتقول: فحت شعي 20 سيان 


ان ادك دك سك 0 شجاك الرَبِع رَبِع المَقَامُ 
ونغرٌ شتيت: مفلجّ حَسَنْء قال: 


حرَةٌ تجلسو شتينًا حَسَا كشّعاع البق فى الغيم سَّطْعْ 
ويقال: را ل و ويقال: إن أحافة عليكم الشعات) أ الدراقنة 
زيقال: شيا ماهم 


شتر: الشعز الحا أ لسار وكر لي والشّتر» يحزم النا 


0 والنقتء أنه شير وشتراء. وقد شْتِرٌ يشتر شترًا. 


و فلانٌ فلانا شتمًا. وأَسّدٌ سَتِييٌ وحمارٌ شَتيم, أى 0 الوجحه. 


شان *: الشتن: النسمجُ» والشَاتَنُ والصتوث: الناميج. يُقال: شَبَنَ الضاتئنٌ الشُوْبْ. أى 


)١(‏ لبيد ديوانه (ص 2»)756 والتهذيب »))5١3/1١(‏ واللسان (شبه). 
(؟) عجز البيت بلا نسبة فى التهذيب (37/5)) فى اللسان (شبه)» وصدره فيه: 
بواد بمان ينبت الشث ص دره 
.(7) من مختصر العين - الورقة (185١)؛‏ ومن التهذيب ..)559/1١١(‏ فى الأصول: (سعيهم) 
بالمهملة والياء. 
(5) ديوانه (5510). 
(5) التهذيب )87107/١١١(‏ عن العين. 


.م ش باب الشين 


0 0 قال: 
0 بها الروَعٌ امون ننيائيا لم يَطُوها كف البينط الَخْفل(') 
والرُوَعٌ 0000 وَالَجْفَل العَظيمُ البطن. والبئط الحائك. ” 
شتا (شتو): الشتاء: معروف» والواحدة: شتوة. والموضيةٌ: المقنتى والمشتاة: والفعل: 
شنا يشتو. ويوم شاتي. 
شكت: العك: : شر طيّب الرّيح» مر الطَعم يفقافى حال المور ومن قاله ابو 
ادن قال قن ضف البداة 


وفيهنٌ مثلٌ الث يُعحبا ريه وفى عينه سوء المذاقة والطغرا, 
قال هاس الدّث لأايبث يتخد: وأطنه: الدَْلَىء أى من النساء مثل الشّث» حسن 
المنظر وفى مبرتها وصُحْبتها ما يخالف منظرتها من سوء خلقهاء وعبئ غرضهاء 
وعيوب نفسها فمثل الشّاعِرٌ بها 


شكن: رالسَكْنُ: لحل الذى فى أناِله غِلَ. والفخلٌ: شَكْنَء وشَيْنَ شتنا وشتونة](". 
وَالشَكْنُ الخشونة» ورَجُلُ شَئْنُ الف أى غليظها. 
شجب: التتجَب: الهم ا 251020 3 
شاحبٌ يَشْجُْبْ شَجيبًا وشُجُوباء أى شديدُ النعيق الذى يُتَفجّجْ من غِربان البَيْنْء قال: 
ل ا ا اا 
ورجلٌ شاجب أى اثم. يتكلم بالخناء ف تن يي يي ا وشجوبًا. 
وشجب شجبًا أحودُ قال الكميت: 


الت اك تكله الظوياة كسم عاج اسيزية غلة اغوي 


)١(‏ البيت فى التهذيب (9517/151)» واللسان (شتن) بلا نسبة. 

5 البيت فى التهذيب (١١/077؟)»‏ واللسان (شثث) غير منسوب أيضا. 

(©) تكملة مما.روى فى التهذيب )540/١١(‏ عن العين. 

(4) الرجز للعجاج فى ملحق ديوانه (5519/5)) وبلا نسبة فى «التهذيب» 45/١١١‏ 5)) و«اللسان» 
(شجب). 


,22 اليك للكميت فى «التهذيب» ٠(‏ ١ه‏ و«اللسان» (شجب). 


و 


> 


شجع: الشّخ("2: > كسر الراصس» تفتول ب شح يشبح شَحَاء وبينهم يجاج أى شج 
ا والشّحج: الفجواقن اين والشخ أشّج. وشج م الفلاة: ميا وشّج 
الشراب بالمراج. والأشج: الطويل :.وشكف: الستفيدة 0 إذا فطفةن و العير ين لس 


0 


الوتد شجحيجاء ومشجوجًا. وَشَّجَجْت الفلاة: ع علوي 


شجذ: يقال: أششجذت السّماءُ إممجاذا إذا أَقلَعَتْ بالمطر9"). 


فيد ل را عر ندر ندرا ابر لعي ب برا 
يقال: الأرضّ شجيرة» وماء شّجير. وهذه أشْجَرُ من هذه أى أكثرٌ شجرًا. والتجرُ 
أصناف» فَأمًا حل التّحر فعِظامُه وما بقئى على الشّناء» وأمّا دق الشّحر فصنفان: 
أحدُهما تَبْقَى له أرومة فى الأرض فى الشتاءء ويُنبِتُ فى الربيع» رارح يق الحَبّ 
ناي التق درق ما وى الجر وانن :أن الحتعر ند ل ار وعة عل الشسفاد 
ولا يَبْقَى للبَقلٍ شىءٌ. 

وأهل الججاز يقولون: هذه افر وهذه الب وهى الشّعِيرٌ (وهى التَمْرُ)20, وهى 
امعان القطعة. مين ذمية و بلكيتم 1 «والذين يَكْرُون اذهب والفصّة ولا 
يُنفقُوَها فى سبيل اللّهك [التوبة: 4 1]: ولذلك لم يقل: وينفقونه لأن اللذكر غالب 
الود كي انمه وال كن هد والقمة مو اورقا شَجَرة وشَجَراتٌ وشحّر. 


وَالْشَحٌة: ضَرْبٌ من التصاوير على صفة الشّحر. وقد شَجر بيهم أمرٌ وخصُومة؛ أى 


عاك واستا راسد يف وتشاجَرٌَ القوم: تناّعوا واختلفوا. وال سْمَىَ الشّجّر 
لاحقلافب أغصانه ودُول بعضّها فى بعض» واشتقّ من هتَشَاجر القوم). والشّجر: مَرِجُ 
الفمء ل 


)١(‏ قال فى المحكم (5/7؟١)‏ «الشحّة: اجرح يكون فى الوجه والرأس ولا يكون فى غيرهما من 
الجسم). 
)١(‏ فى المحكم )١17١/17(‏ «أشجذت السماء: سكن مطرهاء قال امرؤ القيس يصف دعة: 
ترج الود إذا ماأشجذت) وتواريهإذاما تشتكر 
الوَدّ: حبل معروف» وتشتكر: يشتد مطرها. 
(") زيادة من «التهذيب». 


ا" باب الشين 
يمعو اانه ماه ١‏ تس رمييا 
شَجْرًا لأعناق الدٌواهى مخطما 
والتشجير: الغزيب الدى لايدج ند والشكوة البعتين. وإداتدلقة] أغصان شَحَرِ أو 
نَوْبِ فَرَفعْتَه وأحميته قلت: شجَرت وهو مَسْجُورٌ قال العجّاج: 
رفع من حلاله المَشْحُور" 
والحلال واحدٌ وهو الغطاءء وجمعه أجلة ٠‏ والشسجاز: خحشب ؛ الْمُودّج ج فإذا عضّىّ ْ 
غشاوة صار هَودَحًا. والرّماح شواجر” يختلف بعضها فى بحض» واشْتَجَرَت الرّماحُ فى 


جنبه ٠‏ وامتشجور التو وهى حشبة فيها شراع السفينة. والمسسجيرٌ والشّجيرٌ واحلةء 
رهما مسلط ولعي 


شجع: التّجّع فى الإبل: سرعة نقل القوائم. جمل شّجع؛ وناقة شّححَة. ويقال: 
شجعاء. ويقال: هو الذى يعتريه جنون من الإبل» وهو خطأٌ إذا لو كان جنونا لما 
وصف به قوائمها فى قوله9): 


يعنى بالشجعات: قوائم الإبل» 0 ين يصف 2 


ام 


بصلاب الأرض فيهن شَّجَع 
وَالمّْحِعَةٌ من النساء: الجريئة» الجسورة على الرحال فى كلامها وسلاطتهاء واللبؤة 
الشجعاء الجسورة الحريئة» وكذلك الأشجع من الأسدء والأشجع من الرحال الذى كأن 
به جنونا! قال الأعف 4) 


55٠ والديوان (ص‎ »)551/١١( الرجز للعجاج فى «التهذيب»‎ )١( 

(؟) الشطر بلا نسبة فى التهذيب (557/0)» واللسان (شجع). 

() عجز البيت لسويد بن أبى كاهل فى ديوانه (ص 755)» والتهذيب »)777/١(‏ واللسان 
(شجع)» ويروى صدرع: «فركبناها على بجهولها». 

(4) صدر البيت له فى الديئوان (45١)؛‏ والتهذيب »)777/١(‏ واللسان (شجع)» وعجزه فى 
التهذيب واللسان: وفمن أبما تأتى الحوادث أفرق». 
وفى الديوان: «فمن أبما تحنى 000 


باب الشين 5-8 

ومن قال: الأشجع: الممسوس من الرجال فقد أخطأ. لو كان كذلك ما مدحت به 
الشعراء. والأشجع فى اليد والرحل: العصب الممدود فوق لؤافت ناسين الاسم إل 
أصول الأصابع التى يقال لها: أطناب الأصابع؛ فوق ظهر الكف» ويقال: بل هو العظم 
الذى يصل الإصبّمَ بالرسغ؛ لكل إصبّع أشجعء وإِنما احتججٌ الذى قال هو العصب بقولهم 
للذئب والأسد ونحوه: عارى الشاحع. فمن جعل الأشاجع العصب قال: تلك العظام هى 
الأسناع. الواحد: مينع. 

والحضع: بعض الحيّات» وجمغه: شُجعان» وثلاثة أشجعة» ورجلٌ جاع وشجَعَة 
وشِجَّعة. وامرأة شجاعة» ونسوة شجاعابت وشجائع. وقوم شَجَعاءً وشجحَة وشِحعَة 
علق اتقدد متشي وعلجز ورجل شجيع؛ أى شجاع دا عجيبء وعجاب. 
والشتّجاعة: 0 لعي ضع امامو تقر ل تدا فحَمّلوا. ورحل أشجع: يرحع معناه 
إلى الشّحاع. أشْجَعٌ: حىّ من قيس. بنو شجّع: حىّ من كنانة. 

تحن الككن: الن ,لفرت راشع متت نه انك شكر د وانتهات 
نكر مجر إذاتاحلن ورين وورا أرينا عا كام ل متها اف وطن 
لمكتو أى فنون وأعراض أى أطراف ونواح. 0 الأحزاث جمع 

؛ والفِعلٌ مسه سحت أى صار الشّحَنُ فئ”2. وأما ت: نَشَجنْت فكأنى تَذ كرات 

55 لذلك» (وهو كقولك”": قطنت قطَناء 5 فطئة (وفطن)”", 
وأنشيك: 


ا 


أشجانًا ع 0 


والشاجمة: ضَرْبٌ من الأدوية والمسايل ذو نبت حَسَنء والجميعٌ التتواحنُ. والتجية: 
اي ار ال 20 مُشتبكة) ويقال: هى كالغصن من 


009 كذا فى «التهذيب»» و«اللسان». 

)١(‏ زيادة من «التهذيب» من أصل كتاب العين. 

(؟) زيادة من «التهذيب». 

(4) الرجحز بلا نسبة فى «التهذيب؛ .)540/٠١(‏ وفى «اللسان, (شجن) وللعجاج فى ديوانه 
5/7 06. 

(5) إشارة إلى الحديث: الرُجِمٌ شحنة معلّقة بالعرّش. اللسان (شجن). والحديث رواه البعارى فى 


صعحيحة . 


لخن باب الشين 
الشّجَرَةٍ ويقال: هى شِجنة وشجنة. 


٠ 0‏ 00000 2 - دقع وعم م وض . 92 ع ا وثاظ 

سجا (سجو): السجو: الهم وشّجاه الهم يشجوه شجوا فهو شجء أى متهم. وفى 
المثل: دوَيلٌ للشّجى من الخلى) الشّجى مخفف وبعضهم يُشَدّدُهما حي فيقول: «وَيل 
لم قال ليما بن وديد: 


ىر عى > وم 


وفى لغة: أشجانى 50 قال: 


لك ألقاتع حبر فأشجا لل 
والشّجاء مقصورٌ) ما نشب فى الخَلّق من غصّةٍ وهم أو عُودٍ أو نحوه؛ والفغل: شّجى 
يَتنْحَى بكذا شّحئ شديداء والشجًا: أسم ذلك الشىء؛ قال: 
ويرانى كالشجًافى حَلْقِه عَسَرا عتراخدما نت ]8 
ومّفازة شَجْواء أى صَعْبة الَسْلّكِ مُهمّة. ورجلٌ شجؤجى» أى طويل الرَخْليين قصيرٌ 
الفلّهّر. ويقال للعَقَعق شجَوْحَىء والأنقى بالهاء. ويقال: بُكى فلانٌ شَجُوَه ودَعَتٍ 
المعانة ترم 7 
شحب: سحب يشحَبْ شحوبء أى تغيّر من سَفر أو هُزَال أو عمل» قال: 
فإنٌ كرام الناس باد شحوتها 
شحج: الشتحيج: صوات البغل» وبعض أصوات الجمار. حت ا ححيد 
شحج الغرابُ شحجانا: وهو ترحيمٌ الصّوْتء فإذا مد قيل: نَب”*». ويقال للبغال: 
بَناتُ شاحج وشّحَّاج. ويقال للجمار الوَّحْشَى مِشحَّجٍ وشّحَّاجٍ. قال لبيد: 
فهو شَحَاجٍ مدل سيق لاحِق البَطَن إذا يَعِدُو رَمَلْ("» 
شحع: يقال: رَنِدٌ شَحاحٌ: أى لا يُوري. والشّحْشَحٌ: المواظب على الشيء الماضى 


)١١‏ هذا من أصول الصرف المتفرقة فى هذا الكتاب. 

)١(‏ الرجز فى «التهذيب».و «اللسان» غير منسوب.. 

(59) البيت فى ( التهذيب» و «اللسان) غير منسوب. 

(5) فى «اللسانع: فإذا مد رأسسه نعب. 

(ه) البيت له فى «التهذيب» »)١١1/4(‏ و«الديوان» (ص .)١184‏ 


باب الشين 0 ألم 
فيه. والشّحْشَحٌ: الرحل الغيورٌ وهو الشّحشاح, قال7©: 
[ فيقدنها شَحْشَحٌ عالم 
ويقال: شَحْشّحَ البعير فى الهدْر وهو الذى ليس بالخالص من الهَّدْرء قال: 
فردٌّدَ الهدْر وما إن شخشيئ9) 
ويقالٌ للخطيب الماهر فى -حطبته الماضى فيها: شَحْشّح. والشّح: الببحل وهو الجرص. 
ل و والنعتُ شحيح وشّحاح 


ع 


والعدةا اش 


شحد<": الشُوْحَد: 3 من 5 قال الطِرمّاح: 


2 


سحذ: الشّحْذ: التحديد» شّحَذت السيكينَ أشحّذة شخذا فهو شَحِيذْ وَمَشُحُودْ. قال 


رؤبة: 


7 2 9 بنابي أع م )2( 
والشّحَذات: الجائع . 
سحر: الشخرٌ: ساحلٌ اليَمَّن فى أقصاهاء قال العجاج: 
ف “ث2 اس 3 أ دع لبط دو 5 5 
رحلت من اقصى بلاد الرحل من قلل الشحر فجنبّى مَوْكل0) 
)01 الْنِيَتِف الحميد بن ثور كما فى «ديوانه ص88 1 ) والرواية فيه: 
(؟) الرجز فى «التهذيب» (597/5 ) بلا نسبة. ونسب فى اللسان (شحح) إلى سلمة بن عبد الله 
(؟) جاء فى «التهذيب» من هذه المادة أشياء أخرى نسبها المصنف إلى الليث ولم يذكر والشوحد». 
(4) عجز البيت له فى ديوانه ))١١7(‏ واللسان (شدح)» والرواية فيه: بفتلاء ممران. وهذا الشاهد 
ثما ذكره صاحب «التهذيب) )١75/4(‏ فى (شدح) التى أهملت فى «العين) وصدر البيت: 
قطعت إلى معروفها منكراتها. 
(5) الرحز بلا نسبة فى التهذيب »)١75/5(‏ وفى اللسان (شحذ). 
(5) الرجر له فى الديوان (١/1؟55)»‏ واللسان (شحر)» والرواية فيه: بجنى» والمحكم ره /). 


؟ ١م‏ ش باب الشين 
ويقال: الشحر مُوضع بعمان. 
شحص: التتّخصاء: الشاةً التى لا لَبَنَ لها. 


سحط ٠.‏ الث حم : الب .9 فى الحاللات > 5 #0 ويِثة 0 5 1 3 ا 6 
كر و بر الشتير 5 كل ف عقون لان لامكا سك مه تقال ادر 
سَّحْج يُصيبُ جَنبّا أو فحجذا ونحوه: أصابته شّحطة. والشّوحّط: ضربٌ من النبع. 

والمشلحط : عُوَيْدٌ يوضّع عند القضيب من قضبان الكرّم يّقيه من الأرض. والتعشحط: 
الاضطرابُ فى الدم. والولَدُ يُتَشّحّط فى السَّلى: أى يضطرب فيه. قال النابغة: 

ويَقذِفنَ بالأولادٍ فى كل مزل تشّحّط فى أسلائها كالوصائل'") 

يُعنى بالوصائل البرود الحمر. 

حلفى اكات ا عه سح رك هقرم ق ٠‏ "لات اا ا 2 
يَمُنعُه من الرضاع. 

شحم: رجلّ شاحم لاحم. إذا أُطعُمَ الناسَ الشّحمٌ واللحم. وقد شَحَمَهُم يشحمهم 
شَحْمًا. وشّحْمة الرٌمّانة: هنة فى جَوْفها تفصِلٌُ بين حَبّهاء وإذا غلظت قلت رمانة 
8 لله 5 از 4 0 و و 2 و 2 0 انه 11 

أ 
تعن ا تتحنيه كنيد واأتواس 'تاتطرنةوالشكة العدارة» عدو مساحن 


يشحَنٌّ لك بالعداوة2©0. 
شحا (شحى): شحى فلان فاه شَحْيّاء واللجام يَشْحَّى فم الفرس شحيًا. قال(: 


كأنّ فاها واللجام شاحيه 


.)7١/7( واللسان (شحط) والمحكم‎ »)١74/4( والتهذيب‎ »)١55 ديوانه (ص‎ )١( 

(1) فى الأصول المخطوطة بعد كلمة (بالعداوة): عبارة: «والشَيّحانُ: الطويل» لم نثبتها هناء لأنها 
من معتل الحاء وسنثبتها فى موضعها. 

(5) التهذيب (184/5). 


باب الشين رم 


ويقال: أقبلت الخيل شواحى وشاجيات. أى فاتحات أفواهها(). 


اعت ا 7 وشحيت اللين 


شخت: الث د التق من كله شوع؛ ويقال للدقيق لشن والقوا: شخت وقد 
شخت شخوتة وجمع الشحت: الشخات. والشّخيت مثل ادن لشتختء وقد أشختةٌ أى 
ل 


مادا ع اكوم فو وم ا ا نين 
شخع: يقال: م 5 إذا مجك در وكذلك إذا امتد كالقضيب» 


سخر: شخر الجمار » يَْخِرٌ شخيرًا» وهو صوته من الخَلّق» ويُقالٌ: هو من مُنْخَره 
اكير فيه القن ٠‏ والشّخِية: نا ات عن لحيل بالأقدام والقوائم. قال9": 
بُنطفةٍ بارق فى رأس نيقي مُنيفه دوتها نه سجر 
والشّخيرٌ: رفع الصّوت بالنفير, ورحل بير عير والشخير: هو الكثيرٌ الشتخير. 
شخز: الشخي”: المشقة والعناء. قال247: 


والشَّخر: [العِوّج فى الأمر]2"0. 


(1) (ط) نرجّح أن العبارة التى تلى قوله: (أفواهها) ليست من العين فهى منسوبة فى النسخ إلى أبى 
أحمدء وفى التهذيب )١548/5(‏ واللسان (شحا) إلى ابن الأعرابى» والعبارة هى: «قال أبو أحمد: 
سحا زيد فاه» وشحا فوه). 

)1١(‏ ذو الرّمة ديوانه »)١١5/١(‏ الحزارة: قوائم البعير ورأسه يأخذها الجزار أحرته؛ والحندب: 
الضحمء والشوقب: الطويل. لسان العرب (حزر). 

(7) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)86١/7(‏ واللسان (شخر). 

(؟) رؤبة ديوانه (55). 

(ه) سقطت من النسخ» وأثبتناها من مختصر العين. 


دم باب الشين 


شحس: لكر : َنم الميمار فَمَهُ عند التشاؤب والكرْفي. قال07): 


وشاحين فا الك على كانيف. مسي يزان الكرييض الضرا 
أى خالف بين أسنانه فشّخص بعضهاء ومالَ بعضّها. وقال20: 
تراة فى آثارهِنْ خائفا 
مقاحما حورا طسو كارفنا 
وتشاخس ما بَيْنَ القوؤم» أى احتلف. 
شخص : الشئخص: سوادٌ الإنسان إذا رأيته من بعيد» وكل شىء رأيت سوا دده 
رأيت 0 كله الشُحوص والأشخخاص. والشخوص: السَيْر من بلد إلى لذ وقد 
تحن يندس تدوم او راتحم آنا وشخص الخرح: : ورم. هن إشلمرة إلى 
اليتفاء: ارتفع. وشَخخْصّت الكلمة فى الفم: إذا لم يقَدِرْ على خفض صَرْته بها. 
والشخيص: العظيم المتخض» بين الششخاصة. وأشخصت هذا على هذا إذا أغليته عليه. 
شخف: النتحاف :اللي بالجميرية: 


شخل: الشخل : الغلام الحدّث يُصادِق لذ والثّ خا : ع0 الشّراب بالمة" حلق 
وهى المصفاة. 


شخلب: مُسَحْلَبِةٌ كلمة عرافيّة؟»» ليس على بنائها شىءٌ من العربية» وهو الذى 
تكد من الاق :ونش انغال كلق يذ هذا الاسم أناخاريه كانت مجلى ع 
ومُشُحَلَبةَ اسم الجارية» رآها رجلٌ» وعليها ذلك الحلى» وكانت ذاتَ حُمال» واسم 
الرجل يه فقال لها: هل تباعين؟ فقالت: نعم نا وحدى بعشرة آلاف» ومعى 


)١(‏ البيت للطرماح فى ديوانه (ص487)» والتهذيب (77/17)» واللسان (شخس) فى وصف 
وعلء أو عير» وفى المحكم )١7/9(‏ برواية العين» والمنمس: .القديم» والثيران جمع شورء وهى 
القطعة من الأقطء والضوائن: البيض» والكريص: الأقط المجموع المدقوق. 

(؟) الرجز فى المحكم ))١5/5(‏ واللسان (شخس». إلا أن رواية الأول فيهما: مُشاحسًا طورًا 
وطورا ححائفا. أما الثانى فهو فى المحكم: وتارة ينتهش الطفاطفا. وفى اللنماة: وكارة تمصن 
الطفاطفا. 

() من مختصر العين ورقة )٠١0(‏ والتهذيب (84/7) عن العين. 

(؟) كذا بالمطبوع» وفى اللسان (عراقية) بالقاف. 


باب الشين هم 


سوم 


مَولاتى لفن فتروّج حَرْمَلة بمُولاتهاء يي ذلك حدينا فى الناس؛ فقالوا: يا 
مكرك اذا لام تروّج حَرْمّلة يجوز أَرْمَلةه فَسَمّى الجحارية مُشَخلبةَ بما عليها من 


الحلىّ والخؤرز. 

سكم: شخم اللخم شخومء تغيرت رائحته. وطعامٌ شاخم, فاسِدٌ قد كرج وتغير. 

شدخ: الشدخ: كسْر الشىء الأَحْوّف كالراس ونخوهء وكذلك كل شىء رخص 
كالعَرْفج وما أشبهه. والغرّة الشادخة: التى تَعْشَى الوَّحْهَ من أَصل الناصية إلى الأنف» 
فإذا عْشِىّ العينين فهو: الإغراب. قال مرّار: 

شادخ غرّتها من نسلوة هن يَفضلن نساء النساس غر 

والشدّاخة: الشديدة الشدخ. العا رحلّ من الليث يكنى أبا 0 واسمه: 
مودىر بن الملوح وكان حَكمٍ بين خخزاعة وقصّىَ حين اقنتلوا فى أمر البيت» وكثر ثر القَعَل 
ا اف اتطلها: وقضى لم وفيه يقول الشاعر: 


1 يي 


شدد: الشَّدٌ: اللا نول شد عليه فى القتال. 5000 واحدة فى 
الحملة قال(2)3: 


«8 


ع مره 


ناح لبا بيه وقاما بالضحَّى فيحى فياح 
وَالعدُ؛ العذر90© والفعل + اشدة. والهدة الضلاية. والشّدة: التحذة؛ وبات القلبة:. 
والشّدة: المجاعة. ورجلٌ شديد: شحاع. والشّدائد الهّزاهِز. [والأَشَدُ: مبلغ الّحل 


ريع 


الحنكة والمعرفة قال الله عَرّ وحل”: «إحتى يَبْلغْ أَشْدَّة؛ [الإسراء: 4 9]. 
شسداف: المُدُوف: رفن الواحد: شَدَف. ويقال: شَدِف ارين نا إذا 
مَرحَ فهو شَدِفٌ أُشْدّف» ويقال: كل مَنْ حالف وتَايّل فقد شَدِف شدَفا فهو شَدِفٌ 
)١(‏ البيت فى اللسان (فيح) منسوب إلى غنى بن مالك» وإلى أبى السّفاح السّلولى» ورواية الصدر 
فيه : 


دفعنا الخيل متائيلة علنيوعتة 
)١(‏ فى رواية التهذيب )١55/١١(‏ عن العين: الحضل 


درم ا باب الشين 
أشدف2320) قال العجاج2"0: 
شدق: الشّق: طِفْطفة لتر من بان َي اتا العريض 0 0 يليه. 


وأشدقته أنا ياه إشدافًا. 


سدقم: الشّدُقمى: الواسع التشّدْق» والشدقم أيضا. ويقال: هو منسوب إلى شدقم 
5 1 0 انأ 

وهو فحل [من فحول إبل العرب معروف]7". 

شدن: شَدَن الصّبئٌ والْنشف يَنْدُنُ شُدُوناء إذا صَلَحّ حسْمُةُ 0 وقال للم 
قد شدن, فإذا أفردت الثنّادِنَ للد الطبينة ظبية مُشُْدِلٌُ يتبعها شادِنٌ0*». وناقة 

در فهوو 5 

شدنية منسوبة إلى مُوْضِع باليّمَّن. 

شطة: انظر ما تقدم فى دهش. 

شدا (سدو): الشَدو: أن يحسين الإنسان من أمر شيئاء تقول: هو يشدو 58 من 
العلم والغناء» ونحو ذلك. 


انعد لب: الشّذب: فشر الشّجر والدذُب: مدن والفعل: يَشْذْب» أى يقطع من 
اشر ولحي موس م قال: 


ا كي 6 


والشوذب: الطويكٌ من كل شىء. وشاذب: اسم إنسان. 


شذف: شذ الرّحلٌ من أصحابه أى انفرد عنهم. وكلّ شىء منفرد فهو شاذ. وكلمة 
شاذة. وشذاذ الناس: متفرّقوهم. وكذلك شذانُ الحصّىء قال: 


)١(‏ فى الأصول: شادف. 

)١(‏ ديوانه (580/7)» والتهذيب (5/8١)؛‏ واللسان (غرضف). 
(؟) زيادة من اللسان (شدقم). 

(49) فى اللسان (شدن): وامرأة مشدونة وهى العاتق من الجوارى. 
(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب »)77268/1١1(‏ واللسان (شذب). 


باب الشين ش ادم 
مجان لمن عاب ود 
شذر: لخر انيم يع د من لعن من غَيْر إذاية لجار ة :دما لعا من 
اذهب فرائد به ا لا انشاط وانْسَيٌُ إل الأمر 
رخدرت لباه انان عورم ا اطي كم ونيا اا والتشذر: التوَّعّدُ 
واحهَدةة قال ايزا 


على 0 بالشحول كأنها 0 البدى رواسيًا أقدامُها 
والعشذر: الاستثفار بالثوب. 


شذم: الشَّمْذ: : رفع اليه 00 شوامث والعقرب: ا أيضناء وجمعه: م 
وكحزف و السبكنان والشيذمان: فرع اموا الذئب» قال الطَرمّاح77) 


عل زلا رربو تاتس نينا افراها الشَيْدمانُ عن الخينين 
شذا (شذو): الشّذا: ذبابُ الكلب. وشَّذاةٌ ارتحل: حْرَأنَهُ وحِدَنهُ. ويُقال للجائع إذا 


اشتك انين صر والشّذا: : ضرب ل واحدها: شَّذاة. ورَجُلٌّ عازم 


شرب: شرب شْريًا وشربًا والشرب: وقت الشّرب. والْشرَب: الوجحة الذى يُشْرب 
منه) ويكون مَوَضْيعًا ومَصدرَا قال: 


ال ارق لانن كا مر ا لمم 1 رت 

والمشرب: الشُرْب نفسّهء والشّرابُ: اسم لما يُسْرَبْ الوه يقال 
فيه: يُشرب. ورجل شرُوب: ديد الشرين؛ وماء شروب: ا يسبع مين 
شربه. والتتّرِيبُ: كل ما يُرَب. وشريّيك: الذى يشرب معك. والشّريب: المولّعُ 
بالتتراب»معروفًا به. والتتراي: الكدي المتاني الحديةة وامكترية: قات يه 
والمشربة: الغرفة, وهى عند الغامة: المشرّبة الى تكون قن ,صيفة:. والمعتوبة: أرط" ننه يه 
)١(‏ فى التهذيب 771١/١١‏ نسب الرجز إلى رؤبة» وما فى ديوان رؤبة (ص :)١55‏ 

فركن خفاف انمي فعراناد 

(5) ديوانه (ص5117)» واللسان (شذر). 


(5١‏ ديوانه 5ه واللسان (شذم). وفيه: «الخبير» مكان والجنين»). 
(؟) البيت فى التهذيب »)757/١١(‏ واللسان (شرب) بلا نسبة. 


1" باب الشين 
يكال اقها قت أ حص زثان تقال : 
واذة وناق اتناو هنا . .مها ها عدي واعتلاتهسا لل 
يعنى بالمشارب هاهنا: الماء. 0 اولكل ا 2 
0-6 008 27 ل لي طن اودر ل هه مراك انم 
والشاربان: تَحْمَعُهِما السبلة. والشاربان أيضًا: ما طال من ناحيتى المسَّبَلةَ وعكه سي 
شانيا لني ريشق ابت النيرة علي سار والجذاه اسن تضييوايّ: والشؤارت: 
عروقٌ مُحُدِقة بالحلقوم؛ وفيها يقع التتّرّق» ويقال: بل هى عُروق تأخذ الماءً ومنها 
يحرج 4 الريق. وحمارٌ صَّخِب الشتُوارب» أى شَديدٌ النهيق. 
والإشراب: اللاي ويقال: أثرب فلا حُبّ فلان» أى خالط قلبه. 
والصبغ يتشير فى الثوب» والفري 7 3 يتشربة» ا واشراب الرّحل» إذا رفع عُنقَه 
يتخاو قال ا م005): 
ذَكرْتَك أن مرت بنا آم شادن أمام المطيا تركب وتسفئخ 
شريت: : الصرنبث: ور شت الك عيطي مع يُنْسِ المفاصل. 
شرث: الشّرّث: علد طون الكو سين زو العف جرت يشر اشراء وكرت 
الكف. 


هام و 


سرج: الشَرج: عُرَى الْمطُحفء والعَيْةِ والجباء» ونمو ييا يُشْرَجْ بعظه يْض. 
وشرّجَت اللْبنَ تَشريجًا أى نَضّدَتْ بعضّه يبعض. والتشريجة: جديلة من قصّسو للحّمام. 
والشتّريجان: لَوْنان مختلفان من كل شىء؛ قال فى وصف القَطا: 

شرائج ف در وجون”) 
وفوا عا يُشَقّ منه القوْسان يُدْعَى الشريج. والشريخ: العقبية يشال؟ أعطدى 


0 و مص بير 


شريجة منه. والشرج شرج الوادى إذا بَلَعْ مُنفَسَحَه ورا يت أشراج أوذيةٍ فى 


.)٠١5( زهير - ديوانه‎ )١( 
واللسان (شرب).‎ »)5/١1( والتهذيب‎ »)١1151/1( (؟) ديوانه‎ 
(؟) عجز بيت للطرماح فى ديوانه (ص ه؛ ه)» وصدره: وسقت بوَرُودهٍ فرّاط شرسي).‎ 


باب الشين ان 
موضع واحلوٍء قال العجاج: 
0 الواديان شَرجًا(') 
أى بحيث يلتقيان ويتفرقان. قال زائدة 5 والأشرج 
الذتن لهاححضية واتجدة: ويقال: هو الذى خطليته فى صَفَيها فلحقت. وقال زا ئدة: تَشَرَّج 
البْنْ خالّطه َم يخرْج من أَثْر صرار الناقة. وَشَرَجْته أنا إذا ليو 
ص وشَرَجْت الثواي وض ننه ]13 خزماته خياملة سوء. وَالشريجةٌ من أَدَواتٍ النساء: ما 
تمده لتقن وا القوير و اماد أمناتها الي 1 بالف 


لت 0 قال: 


وسارية القوم فى شرجححع ليهدى إلى حفسرةٍ نازحه 
والمشرجع من مُطارق7" الحدّادين: ما لا حروف لكيه وكذلك من الخنشب إذا 


كأنٌ مافات عيّنيها ومذّبحها مُسْرْحمٌ من علاة القيْن مول 
شرح: التمرْحٌ: المسّعَةء قال اللَهُ عر وجل «أقَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَلرَه للإسلام4 
[الزمر: 9] أى وسّعَه فانسّعَ لقول الخير. والشَرْحٌ: البّيانه اشَرح: أئ بَيِّنْ. والتَّرْح 
وَالتَشريحٌ: قَطُمٌ اللّحم على العظام قَطْمَاء والقطغة ممه شرحة. 


شرخ : شَرْخا الرّحْل: وريه وو امس ورقان: فاقمه وا غير سال 00 
كأنه بين شرح رَخْلٍ ساهمة حرفي ا الل انو 
وشرّخا السّهم: رسجنا كلوقه سنا اللذان الور نيجنا . والشترخ السام كل ممت ميق 
١‏ كذا فى «التهذيب» وواللسان). 
م المي للشماخ فى ديوانه (ص075؟2)7 فى واللسان» (شرجع)) وروايته: 
كأن مابين عينيها ومذبحجها 
وفى «التهذيب» ١/0‏ لق 
كأن ما بين عينيها ومذبحها 
(54) ذو الرّمة ديوانه »)4171/١(‏ والتهذيب (357/7)» واللسان (شرخ). 


قن باب الشين 
أُوْلادٍ الإبل. قال ذو الرّمة0©: 


56 9 


انا ان أخننا اك ايا قوع نات 0026 
والششارخ: الحدت كن التان: قال الأَعغشّى 0 


أ 


وما إن أرى الدَّمْرَ فى صَرْفِه يُغادرٌ من سبارخ 0 يفن 
شرح الشّباب 0 شَرَّحَ ناب البعير: إذا شق الْبَضّعَة وخرّج. شَرَّخ لكان يقرع 
وخا قال0©: 
على بازل لَّمْ يُخنها اراب وقد 0 النابُ ينها شُروحا 
شرد: : شرَة البعيرٌ يَشْرُ شرادًا. وفْرَسُ شَرُود أى مستص . . وقافية شَرُود أى عائرة 
منائر ةق لبقف وري ا ري أل طريدف وش نعم وا كانه يتعلكة طريد1 شريدا: 
وقول الله عرّ وحل: لإشرذ بهم من خَلقَهم4 [الأنفال: لاهع» أى نكل بهم قال49): 
طرف فى الأباطح كل يوم مّخافة أن يشَرَدَ بى حكيمٌ 
شرنم: الشُرؤمة: القِطعة من السفَرّحلة ونحوها. والشّرذمة: الجماعة القليلة» قال 
تعالى: إن هؤلاء لشِرذمةٌ قليلون» [الشعراء: ©4].. وثياب شراذم؛ أى أخلاق مُتَقَطّعة 
قال: 
“اجام الشفناء وقميصى أخلاقا 
شراذم امداق مسحي الشوّاق(*) 
شرر: الشّر: السو والفغل للرّحلٍ الشرير» عدر الشّرارة» والفِعْل: شر شير شر 
وشرارة. وقومٌ أشرارٌ خيلافُ الأخيار. والشّرُ: بلطك القتىء فى التمْن سن الثيناب 
وها وا ايفان للدي بط نون الشّمّس: الإشرار يُقال: أَشرَرْته فى الشكّمس 
)ا والإظرارٌ ما ييسعدُ عليه الأ البو لحف قال: 


.)١1١85/5( ديوانه‎ )١١ 

(؟) ديوانه (ص 55)» والتهذيب »)4717/١5(‏ واللسان (يفن). 
() البيت بلا نسبة فى التهذيب (87/1)» واللسان (شرخ). 
(4) البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (شرد). 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب (70/17)» واللسان (شرذم). 


باب الشين 9م 
نوت علق كامية نيج تعساورة ١‏ آيل الغواسيل للأرُواح مَترُوئ00) 
وقال بعضهم: الأشاريت والراجد:: إرارة» هى مثلٌ الخصّفة يُطرَحُ عليها الأقط 
فيمُصل» ول ويقال: الّقّة من شقاق الست يشر ليوك الأمط: قال طُمَيّل 
الغنوئٌ: 


م 


وقال اعد : 
كأنّ الجميم بهاقافلا العياند وبع لحعدى 
والشّرارة والشّرر: ا عار ميق اسان قال يصف الشراب: 
حووو ذا شيجياة اموا كبحا لضان درا مطخيين اللوبيقية 
08" 2 50 
أو كشرار العََلاة يَضْربُها ال قينُ على كل وجهة ب )0 
والشْترَان» فغلان» من كلام أَمّل السّواد وهو سي الأذى» شبه 
كردن عن وه الاننيانة 0 0 00 ا 0 أى 
شرز: يُقال: رماه الله بشَررَقٍ 520007 الله أى ألقاه فى مُكرووٍ لا يَخَرّجٌ 
فته وافلذن يقار ز قلاناء أ يشاك وبماطة فال ري 
يَلْقَى مُعاديهم عذاب الشَّرْز 
سرس: الشُرس: شِبّه الدَعْك» كما يَتْْرْسُ الجمارٌ ظهورَ العانة بلَحْيَيّه ونحو ذلك. 
وقيل: الخرس: الهسن) ؛ وهو عَضِيضٌ المجمار والفرّسء الذى لا يُقُطعء وهو أوضع من 
القطع أو مثله قال: 
رجل شرن الخلق» وإنه 0 رلشية 0000 الخلااف» قال: 
)١(‏ التهذيب »)777/١١(‏ واللسان (شرر) من غير نسبة أيضًا. 
(؟) الثانى منهما فى التهذيب )7175/١١(‏ واللسان (شرر) من غير نسبة أيضًا. 


(59) ديوانه» وص 54). 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)5933/1١١(‏ واللسان (شرس). 


لول الال رت الريضة ونقسة تعناهنا الفزاف - حَرُوع1" 
والشراس ): شدّة المشارّسة فى مُعامّلة الناس. رحل أشرس ذو شيراس» وذاقة كريسة: 
قال: 


ل المسور ذو شريس 
وأمكلة راز انأ افطلةا شي وار افرساة: وكرايس: تف راعي على فعال: 
شرسف: الشُرسُوف: ضِلمٌ على طرفها الغضروف الدّقيق. شاة هُشَرْشّفة أى بسَيُها 
اك لك قال: 
شرص: اسان : ناحيتا الناصية؛ وهما أرق حذاء رهبا بدا الإاة: 


[والشرص :' شّرص الزمام» وهو كَقْر يُفمَرُ على أنف الناقة وهو حَرٌ فيُعْطَفْ عليه ثنى 
الرّمام» ليكون أَمْرَعَ وأَطْوَّعَ وأَدْوَمٌ لِسَيْرهاء قال: 


5 


لولا أبو عُمْر حَفْصّ لما انعجعت مَرْوًا قلُوصى ولا ا با لقم 
سرض: مَل رنواطن» أن روطتم . إن كان ضَّحما ذا قصّرة غليظة» وهو 
صُلْب فهو: جرواض؛ قال رؤية9 

بهنَدُقُ القَصّرٌ الجرواضا 

شرط: الرْط: معروف فى البيع» والفْعل: شارطه فشرط له عل ىكذا وكذاء يشرط 

له. والشرْط : يع الحجّام بيرط والفعل: قل تشوظ: والبذغ : الشّرْط الضّعيف. 
.والخكريط: حراط كلمل 'نين اللرغر واو اميم التشُرّط. ذا كان سيا من لبن 
فين د دشرع:والوائعلة:.وتسار, .قال الله تعالى :إوحَمَلَاه على ذات ألواح ودُسْر» [القمر: 
اع ودُسُرُها: شُرْطُها. والشترّطان: كوكبان. يُقال: إنهما قرْنا الحَمَلَ وهو أَوَّلُ نَجْمٍ 


ْ واللسان (شرس).‎ »)593/١١( البيت بلا نسبة فى التهذيب‎ )١( 
البيت بلا نسبة فى التهذيب (77/4)» واللسان (حزم) مع اختلاف فى الرواية.‎ )١( 
.)515/١١( ما روى عن العين فى التهذيب‎ )( 

(4) الرجز فى ملحق ديوانه (ص »)١717‏ والتهذيب »)556/١١(‏ واللسان (حرض). 


باب الشين 0 


من الربيع؛ قال العجّاج00): 


0 للا 0 طى 
والشرّط من الإبل: ما كان يلو ليع 51 يُقال: أفى إبلك شط 
فتفول: لا. ولكهة لاي كلية وإذا أَعْجَل إنسانٌ رَسُولاً إلى أمر قيل: أشرطة وأفرطة] 
كأنة اشْتقّ من الأشراط الخ خي أراقيل الاتيام والقدظط بشي إل الخترطة 
والجميع: شرط» وبعض يقول: شْرَطىّ ينسبه إلى الجماعة. زوالخرط موا 0 عل لأن 
خرطة كر هنى2 خيارّه» وهم نخبة السّلطان من جنده9")], قال: 
حت أتد اط للموت ا 
والشّرواط من الإبل: الطويل» وناقة شراط وجَمَلٌ شرواط؛ أى طويلٌ فيه دقة؛ 
وذئب شرواط» أى طويل قليل الحم ين وكل شىء هيّأنه لتَيِقَهُ ؛ أو تَبِيعَةُ فقد 
أُشْرطته» أى أَعْدَدْته وهيّأته. وأشرطظ سيل البلقان: د والترل ا سب الال 
وغيره: 52 له. قال أوس47): 
فأشرّط فيها نه نفسَّهُ وهو مُعْصِم وأفن حاهات لبه ودر عمجيل 
شرع: شَرَعَ الواردٌ الماءَ شروعا وشَرَعًا فهو شارع, والماء مشروع فيه إذا تناوله بفيه. 
والتشريعة والمتشرعَة: موضع على شاطئ البحر أو فى البحر يُهَيّأْ لشرب الدَّواب 
واللجميع: الشرائع» والمشارع» قال ذو الرّمة("): 
وفى الشّرائع من جلاك مُقتَيصٌ رث الثياب فى الشخص مُنَزرب 
والشّريعة والشرائع: ما شرع الله للعباد من أمر الدين» وأمرهم بالتمسك به من 
الصلاة والصوم والحج وشبهه. وهى الشرْعة والجمع: الشرّع. ويقال: هذه شرعة ذاك» 


.)7"25 ديوانه رص‎ )١( 

(؟) ما بين القوسين من العين رواية التهذيب .)509/1١١(‏ 

(؟) الشطر فى التهذيب »)7٠70/١١(‏ واللسان (شرط) بلا نسبة. 
(5) ديوانه (/817)» واللسان والتاج (عصم). 

(5) ديوانه )51/١(‏ (دمشق) فيه: وبالشمائل .. رذل الثياب. 


ام 56 
أى مثله. قال الخليل بن أحمدء رضى الله عنه(١)‏ 
كفاك لم تخلقالندئ ولميك بخلهما بدعه 
1 اا داك لد ا 
وأعحرى ثلالةاآلافها. وتسع منيهالهاشرعه 
أى: مثلها وأَشْرَعْتُ الرماح نحوهم إشراعا. وشَرَعَتْ هى نفسها فهى شوارع. قال: 
:وقد غرونابين تسن سهمتا صدور القنا قد أُرِعَتْ والسلاسل 


ولغة شرعناها نحوهم فهى مشروعة» قال0©: 


اناعرااعن ودام لاط لسك ١‏ رأؤنا فس عرعاه طاتيالا 
وكذلك فى السيوف. يقال: شرعناها نحوهم. قال النابغة0): 
غداة تعاورتهم” نُمّبِيض شرعَن إليه فى الرّمَ هج المكن 
أى: المغطى. قال أبو ليلى: أشرعت الرماح فهى مشرعة. وإبلٌ شروع إذا كانت 
تشرب. ودار شارعة؛ ومنزل شارع إذا كان قد شرع على طريق نافذء والجميع: 
الشوارع. ويجىء فى الشّعر الشارع اسما لمشرعة الماء. والشراع: الوتر نفسه مادام 
نشكو ذا على القوس. والشرْعه الوتر» ويَجَمّعْ على شر ع) قال: 
ترنم صوتُ ذى شرع عتيق 
وقال2)9: 
ضرب الشّراع نوا حي الكريسان 
يعنى: ضرب الوتر سِية سييتى ”2 القوس. وشراغٌ السفينة: يقال: ثلاثة أشرعة. وجمعه: 


)١(‏ الأبيات فى التهذيب (5707/1)؛ وفى اللسان (177/8)» والرواية فيها: لؤمهما. 

6 البيت بلا نسبة فى التهذيب »)475/١(‏ وفى اللسان (شرع)» وفيهما: «أفاجوا» مكان 
وأناحواى» ولعلها مصحفة (ط). 

20 البيت للنابغة فى ديوانه (ص78١)»‏ وبلا نسبة فى المحكم »)5117/١(‏ والتهذيب ))457/١(‏ 
واللسان (شرع). 

(4) عجز البيت لكثير فى ديوانه (140/1) وصدر البيت: «إلا الظباء بها كأن ترييهاء واي 
المحكم (١/؟5)‏ واللسان .)1١717/8(‏ 

(5) سية القوس وسئتها: طرفها المعطوف المعرقب. 


باب الشين ل 
722000000000 ل7إ<إ013[_م-د-االجككهكككككككككتتكككا 


الاير يي 


شرع وشَرَعْت السّفينة تشريعا: جعلت لها شراعًاء وهو شىء يكونٍ فوق خشبة 
كالملاءة الواسعة, تصفقه الرياح فتمضى ا السفينة. ورفع البعيرٌ شراعة أى عنقه. ونحن فى 
هذا الأمر شَرَغ اع سواءه و تقول "شر علق هذاه أ »سلف وأشرعيى: أ ادي 
وأكفان» والمعنى واحد. 
وشرّعت الشى ع إذا رقه جد وحيتان شُرَّعٌ: رافعة رُوسهاء كما قال الله عرّ وجل 
إإذا تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شُرَعَاكِ [الأعراف: .]١77‏ أى رافعة رءوسها. قال أبو 
ليلى: شرعًا: حافضة رعوسها للشرب. وأنكره عرام. وشرّعت اللحمة تشريعا إذا قددتها 
طولاء واحدتها: شريعة» وجمعُها: شرائع. ويقال: هذا أشرعٌ من السّهم؛ أى أَنْقَدُ 
وأسرع. 
شرعب: الشَرعَبَة: شق الحم والأديم طولاً. والشرعبى: : ضَربٌُ من البَرود. 
وَالشَرعبة: عد كال ا قال: 
7 ك2 
يصف [ناب]27 البعير. وشَرْعَبْت الأديمَ واللَّحْم: أى شقَقَتْه طُولاً. والمشُرْعَبْ 
المطَوّل. والشرَعَب الطويل؛ ورَجُْلْ مُشْرْعْب: طويل؛ قال طفيل الغنوئ: 
فيل مججْرّى المع خسمصانة 5 وو د الشنايا ذاي خدامق 80 تبح 
شرع: التترغ يُحَفْفْ ويُتَفَلُ: الصفدِعٌ الصَغين ؛ ويُجْمَعُ على شيرغان. قال: 
تَرَى الشرَيريغ يَطفو فوق طاجِرة مُسْحَنْطِرًا ناظرًا نحو الشّاغيب9) 
شرف: الثتّرف: مصدرٌ الكريف من الناس. شرف يرف وقوم أشراف؛ مثل شهيد 
وأشهاد ونصير وأنصار. والتشّرَف: ما أُشرّف من الأرض. والمشرف: المكان ترف عليه 
وتغلوه. ومشارف الأرُض: أعاليها. ولذلك قالوا: مشارف الشّام. والشرفة التى تُشُكف 
بها القصورء وجمعها: شرَفْ. والشرّف الإشفاءً على خطر فق حبر إن قر ويغال هيو 
0 قرف بق كذا. وأهوف لزي وأشفى على الموت. وساروا حتىّ إذا شارفوهم 
أى أشرفوا عليهم. واستشرف فلان: رفع رأسّه ينظر إلى شىع. 


)١(‏ زيادة من «التهذيب». 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (1/4/)» اللسان (شرع). 


لض باب الشين 


0 2 متحمة انين شي اودر اناقة المسينة» دوذ ل 00 


0 


طويلٌ دقيق» 5 هو الذى طال عَهَدُه بالصيانة» فانتكث عَقَبه وريشه قال013: 


ا ا 5 اذ نياو اع شارف 
وقصرٌ مُشرف, وكلّ شئء طال فهو مُشرف. وأَذْنّ شَرْفاءُ: طويلة القوف. ومَتكِبٌ 
شرف فيه ارتفاع حسن» ابرع فيد اذا ورجلٌ مَشْرُوفُ: شَرَفَ عليه غيره 
وشَرَفَةُ. وشريف: أطول جَبّلِ فى بلاد العَرّب. وقيل: شرٌيف: بلد يبلاد بنى تيم وفيه 
جبال. وشراف: ماء أظيه لب ابد والكرف: شَجَرٌ له صبغ أحمرء يقال له: لبَقَمٌ 
والعندم. 
شرق: ل ل ل 0 


مساغه» يقال: أحذته شَرقة فكادً 10 وشَرق شَرَقا إذا اشْبَدتْ حدردة بدم أو حمسن 
لون أ 3 حمَنَّ قال(): 


وتَْرَقُ بالقول الذى قد أ 

وصريعٌ شرق بِدَيِهِ. وَالشُرْقٌ لاف الغرب والشروق 5 وشَرَقَ يشرق 
شُروقاء ويقال لكل شىء أء طُلّعّ من قبل المشرق. وأما الْستَعْمَلٌ فللشّمس والقمر» ويجحىء . 
فى الأشعار حتى الكواكب. والشرقي: الأحمرٌ من الصبغ. والشرقىّ من الأرض والشّحَرٍ 
9 تطلَمُ عليه التَّمسُ من لدُّن شروقها إلى نصفي النهارء فإذا تجاوّرٌ فهو الغربى. 
0 اشرق * الصَّعُ الذى يلى المشرق. واشتقاق يام الك+ يق من تشريقهم للحم 

فى الشّمس يمنى. ويقال: أذ من شروق التدّمْسء الك وقت صلاته. والمشرق: اير 
«وأشرقت الأرضُ بنور ريه [الزمر: 19] أضاءت بغور ر يسطع فيهاء قال الشاعر: 

أشرقت دارنا وطاب فاسنة ” “واي دجا من الثقيل الفراش 

والفِناءٌ ممدودٌ فقُصرَ هاهنا. وأشرّق وجْهُ فلان أى تلألأ حُسئًا من القَرّح والجمال. 
)١(‏ البيت لأوس بن حجر ديوانه »)/١(‏ وفيه «فيسر)» فى مكان «يقلّب»» والتهذيب (5/7١)؛‏ 

واللسان (شرف). 


6 صدر بيت للأعشى وتمامه كما فى ديوانه (ص :)١7١7”‏ 
كما شرقت صدر القناة من الدم 


و و نك لهاع "شاع عاق و اي 6ه يع وا اواج جادة بأو عاج 18 84د + 


باب الشين م 
بصي ا _ال باح اللطاكة تلك 
فخري اناي بو ور كال عاء وحبنار وَالْشْرَقَة: مُتَشَرَقْ القوم فى الشلّمس. 

وفى الحديث: «لا تشريق ولا جمعة إل فى مِصْرٍ جايع». وأشرق القومٌ: صاروا فى وات 
شروق الشّمس. وقوله تعالى: إفأخذتهم الصّيْحة مُشرقين4 [الحجر: لاب أ سيف 
طلَعَتْ عليهم الشُمس. والشّرق طائرٌ , بين الصّفْر والشتاهين, يَصيدٌ قال رؤبة: 


ع 


اك 9 0 

0 شفرف 5 
شرك: التشّرك: طلم عظية("). والشركة: #الفادية الشتريكن: وات تر كا معدن 
تشار كناء وجمع شريك: شر كا واش الشوحقا ل لين 


تطيرٌ عداف د الأراك شِفعا ووترًا والرّعامة للغلام”" 
الوادت اران هذه شريك: كتى» وفى المصاهرة تقول: ينا فى ث كك وصه ركم 
0 سر انال رت الندل تكتريكا: والشوركة: : أخعاديد الطريق الواضح الذى 


عمى شَرَك الأقطار بينى وبينه ١‏ مرازى مخشى به المسوت ناضد 
والطريق مرك أى الناس فيه شركاءء وكلٌ شىء كان فيه القوم سواء فهو مُشترٌك 
كالفريضة المشتركة التى قضّى فيها عُمَر فرك بين الإخوة للأب والأم والإخحوة للأم. 
والشرك: جبالة يربك فيها الصَيّد الوايخدة1 شر 5 والذى ينصب للحمام أيضاء قال: 
يا قانصَ الحب قد ظَفِرْتَ بنا فَحُلّ عنا الشباك والتركا 
شرم الرم: قطعٌ من الأَرْبة» وقطعٌ من تَمَرِالناقة» قيل ذلك فيهما خاصّة. وناقةٌ 
شَرْماءٌ مشرومة. ورجلٌ مَْْرومٌ الأنف أَشْرَم. وكان أبْرّهة صاحب الفيل جاءه حَجَرٌ 
فَشَرَمٌ أنفه» وبا ليُحبرَ قومه فسُمَى الأشرم. ورتما قيل: اشترمٌ نُغَرُها. والشَرَة: لْجّهُ 
البحر. 
شرمع: السشَرْمُح: القوافق! 


.]١1 قال تعالى «وإن الشرك لظلم عظيم» [لقمان:‎ )١( 
واللسان (شرك).‎ ».)40/١( والتهذيب‎ »)5١5 (؟) ديوان لبيد (ص‎ 


ا باب الشين 


0ك 


شرفض: [رجل شرناض: ضّخم طويل العنق» وجمعه شرانيض]2"7. 

شرئف: الشرناف: 3 الزّرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع؛ فيقال: 
شرف الزْرع» وهى كلمة عائيّة. - 

شره: رجلٌ شرة: شَرهانٌ النفسء حريص”. هيا شراهياء بالعبرانيّة: يا حئ يا قيوم. 

شرى: شَرِى البرق فى السّحاب يُشْرَى شَرّىء إذا تفرّق فيه. وشرَى يَشْرِى شِرَى 
وشراءً وهو شار» إذا باع قال: 


5 موكعه و 20-5 9 70 ع لاع 50 
راح ب الجر درك فلقد أكون وأنت غير فرور7) 
والمشاراة: الاج وقد استشرى إذا لجّ. والشّرَّى: داءٌ يَأخذ فى الرَّخْل؛ أحمر كهيعة 


الدرّهَم. شرى الرَحُْلُ وشَرى شَرَّى وهو شر. . وشَرْوَى الشّىء: مِثلّهء وفلان شَرْوَى 
فلان أن معلة: قات اللتنساء(”): 


0 0 0 0 
0007 00 ا وشرى: ل 
قال: 


م6 اس الراس 


أسوة شَرّى لاقت أَسُودَ حَفِيةٍ اي © 
وشراة: أرض بالشام, والنسبة إليها: شروئ: وقَومٌ شراة: هم الخوارج. وامْتظرَت 
الأموز عليهم: أى عَظِمَتْ. وشَرْوَى أبان: جبل. ش 


شزب: الشّرْبُ: لغة فى الكّمُب. والشّازب: الامرٌ اليابسُ الأعضاء. وَالخَيِْلٌ 
الشُرّبُ: الضوامر: ويقال اتارعل الديت» شازب. كام ان قار سور 


امه ثبي 


والشازب عستا كما يال للحن ” شرب إذا رُكِضَت للغارة» ويُقال: ريت أناء 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» وقد علق الأزهرى فقال: لم أسمعه لغير الليث. 
(؟) صدر البيت فى التهذيب »)507/١١(‏ واللسان (شرى) بلا نسبة. 
(5) ديوانها وص 9١ح‏ وأساس البلاغة (شرو). 

6 البيت بلا نسبة فى التهذيب (099/7)» واللسان والتاج (حفا). 


باب الشين عرض 
إذا تيت للقتال وَغْضربْت2©0, 


شزر: الشّْر: نظرٌ فيه إعراض» كنظر المعادى المبّخْض. والحَبْل اوور أى المفعول 
شزرا أى الذى فتل مما يلى اليسار» وغق أعد لفعلة: وطعنٌ شزر أى “فين تاسحينة ليست 
على شجيحةٍ الطريقة» لأنه لما كان على خلاف اليمين لا يتوقّعه المطعون لما قد أَمِنّه 


3 
2 


و جحنبة. 


سزز: الشّرازة: الب الشّديث الذى لا ينقاد العك ناك * شٍّ شزيز. 
سزن: الخرن: شِدَةٌ الإعياء من لتقا شَرنت الإبل 1 والكرن: كفن الذى 
0 ويقال: شُرّنء قال: 1 
ل ل اله 0 
وتشرّن فى الأمر: بالغ فيه. والشّرَ: الغليظ من الأرض. وهو فى شرن من عيشه 


امنب : لكايو" ال ا 06 والشّاسيب: امير 0000 قسنت 
سييسس: الشّس: 00000 00 
شسسع: يقال: شَنَّعْتَ النعل تتسيعاب و اشينكنه إسزساقا عن مكف لتك ينا فسها: 
والشسمع: م نفسه) وجمعه: شسع. قال(24: 
8 57 كم 
0 شِسعى » 0 النون على البناء حتى استقامت قافيته. والشّاسع: المكان 
لبعيك. و شسع يشْسع * 05 أقال* 
)١(‏ فى اللسان (شزب): والشزيب القضيب من الشجر قبل أن يصلح. وقوس شزبة: ليست يحديد 
ولا خلق. 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى التهذيب »)507/١١(‏ واللسان (شزن). 
(؟) فى اللسان: ورجحل شرن: فى خلقه عَسَرٌ. 
(5) الشطر بلا نسبة فى التهذيب 07/١‏ 5).؛ وفى اللسان (شسع) .)١180/8(‏ 


عم باب الشين 


ا قن 2 


سس سسيفتب 0 شسافة» لغتان» إذا : 1 دَق اللَحْجُ الشّسِيفُ: الذى كاد 
و شسوقا و : حل و و * 


يبس وفيه 1 بعد. قال مزاحم: بالباء والفاء أقولهما جميعاء وبالفاء أحسن. ناقة 
ا ان 
تتقى الرّيح بدف شاسفوي وضلوع تحت زرَوْ قد نحل 

ششقل: العٌشْقَلَةُ: كلمة حِمْيّريّة عباديّة لهج بها صيارفة العراق فى تعيير الدّينار. 
يقولون: قد ششقلناها أى الدّنانير» أى عيّرناهاء إذا وزنوها دينارًا دينارًا ليست بعريبة 
محضة. 

شصب: التصيبةٌ: شِدَه المَيْشُء والبلاء» دفع الله عنا شَصائِب الأمور» وعيش 
شاصب وقد شّصّب شصوباء 0ظ اللذعضه: [والشيصبات: الدكر مو الكل 
ارفك لخر 3 

شصر: الشصر: الخشف الذى بلغ؛ » وهو الشّوْصّرٌ فى لغة. [ويقال له: شاصرء إذا نحم 

ال والسّصارٌ: ححشبَة تسد بين سُفْرَى الناقة. فمرنيا تقصير ا [وشْصّزت الشؤب 


5-6 0 
شصص: الننّص والشص لغتان» وهو شّىع) بهاذ > الكيك. والشص: للف الذى 
لا يَدَعٌ شيئا قدر علم علية. ويقال: شَصَّتْ عليهم مع مُعيشتهم شّصٌوصا رك بحاص ان 


بهم أ فى عيدة. :«والقوسي التصسافاء. الى لا قرار معها من لصب واُعب. 
وشص الناقة تقض" شضاصاء أى قل لينها حذاء نه صوص 2 وهن شصائص. 


شصا (شصو): شّصا السّحاب يُنْصوء إذا ارتفع فى نشوئه. وشّصّت القِرْبة» أى 


)١(‏ لبيد - ديوانه (ص ؟8١)»‏ والتهذيب 200/1١١‏ واللسان (شسب)» وفى الديوان: 
لظ 6 5 وضُلُوعِ تحت صلب قدتحَل ' 

(0) مما روى عن العين فى التهذيب (١١/917؟).‏ 

(0) من التهذيب )594/١١(‏ ما روى فيه عن العين. 

(4) من مختصر العين؛ الورقة .)١85(‏ 


باب الشين كرض 
ارتفعت» إذا مُلِعَتْ ماءً» قال الأخطل(): 


أناحرا فجروا وكاطيات كانيا رحال من السنُوادن لم يلوا 

وَالمتا ص "الدى ذا مطحت قرافسة اقم نامل وشصتا رخله من الوَرّم؛ إذا 
ارتفعت. ولصو من العَينُ: مثل الشّخوص. شّصا يَمْنْصُو: كأنه يُنظر إليك وإلى آخر. 

شطا: الشّطأ من الشّجر والنبات: ما حرج خَوْلَ الأَصّلء والجميع: أشطاء. وأشطأت 
الشّحرة: حرج أشطاؤها. وشاطٌ الوادى: شَفَنَه اسم من غير فعل. 

شطب: التتّطبء بحزوم: سَعَفُ النخل الأحضرء الواحدة: شطْبة؛ ونه فيكل ‏ بجارية 
شطبة» أى غضّة تارّة طويلة. وقوسٌ شطْبة. والشّطبة: طريقةٌ فى مَنْن المسَّيْفء وجَمْعُه: 
تلطع اسلف ممصي موطون: ذو شُطب. والشُطبة لغة فى الشُّطْبة» وكان أبو 
الدقيش يُفرّق ينهماء ويقول: الشطبة: قِطّعة من سنام البعير تقطع طول وكل قِطْعَةٍ من 
ذلك تَسَمى: شطيية؛ وكل قِطْعةٍ من أديم تقد طولاً تسَمّى شطيبة» تقول: شَطَئْت 
الأديم؛ ا 0 أشْطِبَهُ شطبًا. والشٌواطِب من النساء: اللآتى يُقَدُدْنَ الأديم بعدما 
رلور يشَقَقَنَ السّععف للحُصّرء قال: 


2 موك يدا بَسَط التتواطبُ بيهن حصيرا 

ويّقالُ للفرس السسّمين الذى اتتبر متناه وتباينت عُروقه: مَعنْطُوبُ الظّهر والبَطن 
والكفل: أى تزايل بعضّه من بعض من سِمَنه. 

شطر: سطرٌ كل شىء: قَصّده؛ وشطر كل شىء يضف وشطرته: جعلته نِصْفين. 
ل اد راسج الاو وي 
والمخلفة كذلك؛ سسُمْيْتْ حَصُونا. ومَنْزلٌ شطيرٌ: بَعيدٌ من غير فعل» ولو املتُعيل لقيل: 
تلط فرطارا:و كان قياس وسْطْرٌ فلانٌ على أهله أى تَرَكَهَُمْ مُخالفا مُراغِما. ورحل 
شاطِر وقد شَطَرَ شطورًا وشطارة وشطاراء وهو الذى أَْيَى أهله ومُوَدْبَهُ خيفا. وشَطرَ 
بَصره يَسْطُرُه شُطُورًا وسَطْراء وهو الذى كأنه يَنْظْر إليك وإلى آخخر 


شطس: المتّطْس: الدّهاءٌ والعلم. يقال: رَجُلّ سُطسيىٌ ذو أشطاس. 


.)15/19( ديوانه‎ )١( 


هم أى: يصنعنه . 


بفرضس ش باب الشين 
م 2 مه و ماه 3 5 3 
شطط: الشتّط: شط البَحرء وهو جانبه» يقال: ركوب البَّحر شطا. بعد شط. والشط: 

شيق السنام» ولكل يدام شطان. وناقة سشّطوط. [وهى الضخمة الششطين0)] ونوق 


قطائطهء قال: 
ار كد 0 
وقال: 


من كل كوّما شطوط مفخاذ 
والنتُطَط : بحاوزة القَدْرِ فى كلّ شىء» يقال أغطيته مثا لآ وَكْسما وله قنططًاء:واشط 
الرّجل إِسْطاطاء أى جار فى قطبيّته. واشعطٌ فيما يَطلّْبْ من الثمنّ» وفيما يحتكم من 
حكومة: تقول: احتكجْ ولا تُتْطِطٌ أى لا نَجُر. وأَشَطُوا فى طَلَّب فلان» أى 5" 
شطن: الشّطَنْ: الحبّل الطويل المتّديد الفتل» يُسَقَى به. ويُقالُ للفرّس العزير النقسس: 
إنه ليْرُو بين شَطََينء يُطْرَبُ مَثَلُ للإنسان الأثير القرى» وذلك أنه إذا استعصى على 
صاحبه شَدَهُ بين من حانبين» فهو فر مَتطُون. وغزوة خطرك» أى بعيدة. وشطنت 
الدَارٌ شُطُونَاء إذا بَعَدَتْء وأكثر ما يُقال: ع رن 2 رن وَالَّيْطان: فيُعال 
من شطن» أى بَعُد. ويقال: سْيْطنَ الرّحلٌ وتَسَيْطَنَ إذا صار كالشّيْطانء وَفَعَلَ فِعْلّه 
قال رؤبة9) 
وق لعتا ديك البيباط ل 
كان نح اكاب الفتديعن 
شطا (سطو): : الشّطويّة: ضربٌ من ثياب الكتان؛ يُعْمل بأرض يقال لها: شّطا. 
بلنكلفاء شططة الدرارين بسطاطين أو شظاظ. والشّظاظ: حشبة عَقفاء مُحَدَّدةَ 
العأرّف. (تجعل فى عُرْرَتى القن إذا عُكما على التعيره وهما شيطاظان]©»: قال: 


(1) ما بين القوسين من التهذيب )5717/١1١(‏ مما روى فيه عن العين. 
)١(‏ الرجز فى التهذيب »)577/١١(‏ واللسان (شطط) من غير نسبة. 
2 ديوانه (ص »)١55‏ والتهذيب »)5١7/١١(‏ واللسان (شطن). 
(4) من التهذيب )7070/1١١(‏ عن العين. 


باب الشين وفرض 
أن الشظاظان وأين اللي 
وأضْظ الرّحلء أى أنعظ والتتطشظة: مكل رن الحا عمد الول والشّظ: الحمل. 
واللإاشظاظ, الإطلاق. 


سظف: الشَظَفْ(0): , يدن العش و قال: 
0 كَمْتَدن فتكي كت 00 


والْنُظِيف من الشجر: ما لم يَحد ريه فحشنَ وم ابي دوقن أن دعي لثما 
شَظفّ شظافة. 


شظم: الشَيْظَم: الطويل الجسم من الفتيان» وهم الشّياظمة» والأنثى: شيظمة» و 
الخيل كذلكء قال عنترة:9©) 
ايل تفتجمْ الخبارَ عَوابسًا من بين سَيْظمةٍ وآحرّ شيلم 
شظى: الشّظيّة: عي لازقّ بالوظيف» وقيل: نما هو الشظاة(*». والشّظيّة: فرقة من 
القوم. والشّظيّة: شيقة من ََشّبة أو عَظْمٍ أو قصَبة. ونا أزاءه الله: ان يحلن المي تلد 
واد أي عليه لاحب سرون حورا بعلو سيد اير زا. وانشظى الضَرس: 
شعب: الشّعُب: الصّداعٌ الذئ: يشعية ' الشعان) وصنعته: الشعابة قال: 


وقالت لى النَفسٌ اشعب الصدْعَ واهتين لإحدى الهنات الْمعْضِلاتِ اهتبالّها 
ا ا لك 0 رم 


)١(‏ الرحز فى اللسان (شظظ) غير منسوب. 

)١‏ الشظف: الشدة والضيقء والشظف: يابس الخبز. وأرض شظلظفة إذا كانت حشنة. اللسان 
(شظف). 

(؟) تكملة من التهذيب (١١١1/؟79))‏ ثما روى فيه عن العين» والبيت للكميت؛ اللسان (شظف)» 
والصحاح (شظف). 

(5) ديوانه (ص »)5١8‏ والتهذيب »)©585/1١(‏ واللسان (شظم). 

(5:١‏ فى الأصول المخطوطة, الشظاف. 

(5) الحديث فى التهذيب .)8917/1١١(‏ 


نَشَكّبّ من قبائل العرب» وجمعْةُ: شعوب. ويقال: العرب شعب والموالى شعبء والترك 
شعب» وجمعه شعوب. والشُعوبى: الذى يصغْرٌ شأن العزب فلا يرى لهم فضلا. وشعُبت 
بينهم» ؛ أى فرقتهم. وشَعَبتْ بينهم بالتخفيف : أصلحت. والتأم شعبهم» أى اجتمعوا بعد 
تفرقهم وتَفرّق شعبهم, قال الطرمّاح(2©: 
فيك شك الل اشبحة العام 
وقال ذو الرّمة9©: 


َي مه 


ولا تقسّمُ شَعْبا واحدا شعْبُ 

وشّعَبّ الرحل أمره. فرّقه. قال الخليل: هذا من عجائب الكلام ووسع اللغة والعربية 
أن يكون الشعب تفرّقاء ويكون اجتماعاء وقد نطق به الشعر. ومَْعْبْ الحق: طريق 
الحقّ. قال الكميت20): 

وناكي لال لختنة شيعب ومالى إلا مفب الحيى مشعب 

وانشعبت أغصان الشجرة» والشّعبة: عُصنها فى أعلى ساقها. وعصا فى رأسها 
شُعْبُتان . وَشُعَبُ الحبال: ما تفرّق من رُوسها. وانشعبت الطريق إذا تفرّق» وانشعبت 
0 وال لمعيو ادا 0 وام قال40): 


رن 


بحم الفارسَ نولا كي ؛ 105220 


(1) ديوانه» وص 840: والتهذيب »)547/١(‏ واللسان (شعب)» وعجز البييت فى الديوان: 
وشجاك الربع ربع المقام. 
والبيت فى التهذيب 457/١(‏ 4)» وفى المقاييس .)١517/5(‏ 
وشت: تفرق: وشعب الحى: اجتماعهم. 

(؟) ديوانه وص /5)؛ وصدر البيت فى الديوان: ولا أحسب الدهر يبلى جدة أبدًا». 
والشطر فى التهذيب 44/١9‏ 4)» واللسان (شعب)» والبيت كاملا فى المحكم .)١78/١(‏ 
والشعب هنا: القبائل: 

(*) البيت له فى اللسان (شعب)» والرواية فيه: وفمالى..) والبيت فى المحكم .)5175/١(‏ 

(4) نسب البيت فى اللسان (شعب) إلى دكين بن رجاء» وكذلك فى التاج (شعب)؛ وقد ورد 
لكان 1 وفى المحكم (١/15؟)‏ غير منسوب» إلا أن. المحققين نسبوه 

فى الهامش إلى دكين. 

(0) الخنذيد: الجيد من الخيل» وأراد بقيقبه سرحه؛ والمدسّج: المتنبر من كاتبة الدابة عند منتهى منبت 

العرف. 


باب الشين حاوضن 
قال أبو ليلى:تواحن الفرن كلها شعي أطراقة: يذاة وربحلاة. “يقال قري أشعية 
الرّحليْن أى فيهما فحوة» وظطبئ أَشعبُ: منفرق قرتاه متبايدتنان]() بيونة شديدة. قال 


أبو دؤاد 


يصف الفرس. يعنى من الظباء الشعُب. وكان قياسه تسكين العين على قياس أشعب 
وشعْب مثل أحمرَ وحَمّر» ولحاجته حرّك العين» وهذا يحتمل فى الشعر. ويقال: فى يد 
فلان شعبة من هذا الأمرء أى طائفة. وكذلك الشّعبة من شُعَب الدهر وحالاته. والرّرع 
يكون على ورقة ثم يشعب؛ أى يصير ذا شُعَسوه وقد شَعّب. ويقال للمنية: شعبته 
شعوب أى أماته الموث فمات. وقال بعضهم: شعوب اسم المنية لا ينصرفء ولا تدحل 
فيه ألف ولام, لا يقال: هذه الشّعوب. وقال بعضهم: بل يكون نكرة. قال الفرزدق: 
يا ذئب إنك إن نوت فبعدما شر وقد نظرت إليك شَعُوبُ 
ويقال للميت: انشعب إذا مات» وتمثل يزيد بن معاوية ببيت سهم الغنوى77: ١‏ 
حتى يصادف مالا أو يقال فتسى6 لاقى الذى يشعَبُ الفتيان فانشعبا. 
والشعب: سمة لبنى منقر كهيئة المحْجّن. وكأس شعوب, هو الموت. والشعبة: صدع 
فى الحبل تأوى إليه الطير. والشّعِيبُ: السّقاء البالى» ويقال: بل هى المزادة المخمة. قال 
مرف الو 30 
فسيحّت دموعى فى الرّداء كأنها ‏ كُلَىَ من شَعيسمٍ بين سح وتهتان 
[و]' ا سَعَبْعَبُ: موضع. وشعبانٌ اسم شهر. وشعبانُ حئ» نسبة عامر الشعبئّ إليهم. 
وشعب: حى من همدان. 


)١(‏ زيادة اقتضاها السياق (ط). 

(؟) البيت لأبى دؤاد الإيادى فى ديوانه (ص588)» واللسان (شعب»» والرواية فيه: من الشعْبء 
بسكون العين. 

(؟) (ط): سقطت العبارة كلها من (م) وفى المخطوطات: المشعبة وصوابه من التهذيب »)445/١(‏ 
والمحكم »)575/١(‏ واللسان (شعب). 

(4) ديوانه (رص١5).‏ 

(5) زيادة اقتضاها السياق (ط). 


مم باجا الشين 


شعت : : يقال: رحل مث سحت شعثااً الرألسء وقد شوث شَعَتا وشعانا وشعوثة 
وشعثته أنا 006 وشو الم لزانو المتليد الشّعر جافا غير دهين. واتسكن ميد 
راض المسّواك07). وأشعث : اسم الوتدٍ لتشعّث رأسه. قال ذو الرّمة(") 


13 


وأشعث عارى الضرّتين مُشَحّج لمعه ع ا اها نمه ومهم ع واوا و فذق نمم 
والشّعَثْ كشا لأسيو رلك وفى الدعاء: لم الله شَعَفَكُمٌ وجمع شعبكم. قال0): 
لم الإلهُ به شَعناورمم به ور اكه والأسحي مسشفدر 


وتجوز: امرأة شعثاء فى التعت: وشعئة الرأن. ا ل 
الخفيف: ما صار ذ فى آخره؛ مكان فاعل» مفعول» كقول سلامة: 3 


ركاذ روتيعيهة إذا بوتويطة” .هيا عنقيها قرافي 
شعذ: الشعوذة: حفة فى اليدء وأدٌ كالسّحر يُرى غير ما عليه الأصل من عجائبب 
يفعلهاء كالستّحر فى رأى العين. والشَعْوَذىُْ أظن اشتقاقه منه لسرعته وهو الرسول على 
البريد لأمير. ووجل مُشَعوذُ وفعله: الشّعْوَدَةَ ويقال: مشعبذ. والشّعْوَّذَىَ: كلمة ليست 
من كلام العرب وهى كلمة عالية. 


شعر: رجل أَشْعَر: طويل شَعَرَ الرأس واللسدء كثيره. وجمع التّعْر: شعور وشَعْرٌ 
وأشعار. والشعار: ماا ستشعرت به من اللباس تحت الثياب؛ سمّى به لأنه يلى الجسد 


دون ما سواه من اللباس؛ وجمعه: شعر. وجعل الأعشى الجل الشّعار» فتمَال20: 


وكلّ طويسل كأ السلي -طفى حيث وارى الأديم الشعارا 


)١١‏ فى اللسان (شعث): والتشكث: التفرق والتنتكثء كما يتشعث رأس المسواك. 

(؟) ديوانه 578/9 .)١‏ وعجر البيت: «بأيدى السبايا لا ترى مثله جيرا»» وبلا نسبة فى التهذيب 
05/1١‏ 4). 

20 البيت بلا نسبة فى التهذيب »)507/١(‏ وفى اللسان (شعث) معزو إلى كعب بن مالك 
الأنصارى؛ وفى ديوانه (ص .)5١8‏ 

(4) القائل: سلامة بن جندل» كما فى التهذيب ١‏ . وفى ديوانه (ص :)١55‏ وكا نيا 
لشرب). 

(ه) ديوان الأعشى (ص7١٠)4:‏ وروايته: ووكل كميت كأن السليط؛ ور عع كس 
التهذيب (418/1) وورد البيت لابن هانئ فى اللسان (شعر) مطابقا لرواية العين. 


باب الشين ٠‏ ضف 


معناه بحيث وارَى الشعار الأديم» لكنهم يقولون هذا وأشباهه لسعة العربيّةء كما 
يقولون: ناصح الجيب» أى ناصح الصدر. والشّعار ما يُنادى به [القوم]2'7 فى الحرب» 
ليَعرفَ بعضهم بعضا. والأشعَرٌ: ما استدار بالحافر من منتهى الجلد حيث تنبت الشعيرات 
حوالى الحافر» ويجمع: أشاعر. وتقول: أنت الشّعار دون الدّثار» تصفه بالقرب والمودّة. 
وأَشْعَرَ فلان قلبى همّاء أى ألبسه بالهُمّ حتى جعله شعارًا للقلب. 

وتعيك ربكا انكر تعر لا بزيكونه نلاحين العس الت امهيا نقدية له 
وعلمت به. ومنه: ليت شعرىء أى علمى. وما يُشُعِرُكَ أى ما يدريك. ومنهم من 
قزل حعرانة) آى عله وفيمنه والشم #الفريض اذه وعلاياات لد عاد وها وي 
شعرا؛ لأن الشاعر يفطن له عا لا يفطن له غيره من معانيه. ويقولون: ششغرٌ شاعرٌ أئ 
حيّده كما ثقول: سبئ ساب وطريق سالك» وإغااهو شعر مشعور: 


والمشْعَرِ : موضع المنسك من مشاعر الحج من قول الله: لإفاذكُرُوا الله عند الْشْعَرِ 
الحرام 4 [البقرة: ]١34.‏ وكذلك الشّعارة من شعائر الحج. وشعائر الله مناسك الحج» أى 
علاماته» والشّعيرة من شعائر الحج» وهو أعمال الحج من السعى والطّواف والذبائح» كل 
ذلك شعائر الحج. والنيزرة أرعاك ايد لد انس لدع رن تب لل وَحْمِعَت على 
اللتعاكن اقول عند اعد هده اليد للم مشكاء اد دكب شف تدف: ويا 
احعازها ان دنا امل اطافها كاتني الا من بيه احرف اكد ين 
وكرةً قوم من الفقهاء ذلك وقالوا: إذا قدت فقد أشعرت. ْ 

والشيرة عننادة ودس يتل يا كاالسيق السكين تي الدضمانية سحييت بر كين 
والجعاري #ضغار القانا الواحدة؛ مدرو ذا ورور والفعا ين لمة العميانة ل درن 
يقولون: لعبنا الشعارير» ولعب الشعارير. والشّعْراء من الفواكه واحده وجمعه سواء. 
تقول هذه شغراء:والحدة و واكلنا شيزاء كرة والشيراة وناب مو بات الدوات:» 
وان فيات الكني لسع من الل حدس فلك أراذكزب امال العسعري ا 
بو اشع اناه فتلا مت ,انغ واد رع( اللنتوى» كر واد تور ادا رسن الك 
)١(‏ زيادة لتقويم العبارة مستفادة ما حكاه التهذيب عن الليث .)5١//١(‏ 


)١9١‏ زيادة اقتضاها السياق. 
59) زيادة اقتضاها السياق. 


مم باب الشين 


الذى 2 إذا ذا فلم الفلفر: أشعر. بو]217 ش شِعْرٌ خبل 3 527110 ل كلاب بأعلى 
الجمى حلف ضربة. 


وَالتْمّعْرَانُ: ضرب من الرّمث أخضر يضرب إلى الغبرة مشل قعدة الإنسان. ذو ورق» 
وكنال» هو سمرت اس لكك و الشكفرة : الشعن المابة غلئ عائية التعحل كنال 
اللعباض 0 

عن ب اسم حل صف الطرفى أوال: السية. 

0 سَعْشَعْت الشراب: مَرَخْنَه قال عمرو بن كلقوم: 

9 شاي اك ا ١‏ الا 6د 

يَعنى : أنّها ممزوحة. ويقال للدْريدَة الرُرَيقَاء: شَعْشَعتها بالريتِ إذا سغبلتها) به 

ميم ع 0 1 1 2 3 5 ل 5 32 
والشعشّع والشعشاع والشعشعان: الطويل العنق من كل شىءع» قال العجاج: 

3 مت ججاجى شَذْقم مضب ر فى 0 ن 0_1 ق 46 ر 
يون من تشاع غير مون 

أى غير قصير. وأَشعت الهس أن نَشَرّك شعاعهاء وهو ما ترّى كالرماح» ويُجمّع 
على شعع وأشعة. وشعاع السنبل: فاه ما دَامَ عليه يابسًا. قال أبؤ النجم: 

ع 0 ََ 2 3 1 
وتطايّر القَومُ شعاعاء أى مُتفرّقين» قال سُليمان: 
1ن المدراة الكتحيوة: ٠. ٠‏ هفاقيت) كرف أديانهيجيا 
اف عَمُونَ عن ذينهه: ولو ضَرَبْتَ على حائط قصبا فطارت قِطّعا قلت: تَفرّقت 


)١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 
هه ار ايت لين والشين من الاي الصحيع وح ني» ناح متلا 
(4) يقال: سغبل الطعام إذا رواه دسما. 


لكين رف 


شعاعاء» قال: 


رهج بر 


لطارَ شعاعغا رمحطهة او كد 
شعف: الشّعَفْ: مثل رئوس الكمأة» ورءُوس الأثافى المستديرة فى أعاليهاء قال 
,)0١(‏ 
العجاج('): 


0 


م ل 
حبًّا74"©. وسَعَفْ الحبال والأبنية: رءوسها. قال: 


سا مة الير 


وكيا قد حَمَيُناضُم ييا محل العصّم فى شَعَفٍ المبال 
شعفر: شغفر: بَطَنّ من بنى تَعلّبة يقال لهم: بنو السّعْلاة قال الشمّاخ: 


وإنى لولا شعفر إن أردتهم بَعيدَيْنِ حتى بلدا بالصتحاصِح 
سعل: الشّعَلٌ: بياض فى الناصية وفى الذنب. والفعل: شَّعِل يشععل شعّلا. والنعت: 
أشعلٌ وشعلاء للمؤنث. والشّعلة من النار ما أشعلت من الخط 0 والشعيلة: لفت 3 
المشنتعلة فى الدبال ."قال لبية0)؛ 


كمصباح الشعيلة فى الذبال 
وأشعلته فاشتعل غضباء وأشعلت الخيل فى الغارة» أى بثثتها. قال: 


والخيل مُشْْعلَة فى ساطع ضرم كابيت جنا دعاسي ذا 
وجراد مشعل: متفرق كثير. وان حمر ل شاد قال زائدة: قد شعل شعلا 
وأشعل الرأس الشيب 


.)410/١( (بيروت) والرجز فى التهذيب‎ )44١ ديوان العجاج (ص‎ )١( 

.]2١ الآية: مإقد شغفها حبَّاك [يوسف:‎ )١( 

(؟) لبيد» عجز البيت له فى الديوان (ص88)؛ وصدر البيت كما فىالديوان: وأصاح ترى يُرَيْقَا 
هب وهناء. 
والبيت فى التهذيب »)570/١(‏ واللسان (شعل). 

(؟) البيت بلا نسبة فى المحكم »)575/١(‏ واللسان (شعل). 


شعا (شعو): التّْعْواءُ: الغارة الفاشية. وأشعى القومٌ الغارة إشعاءًء أى أشعلوها. 

قال: 
كن نون فل القزاشن ولت :تسمل الكياء غجاره: منسراء 

شغب: الشّغب: تَهِييجٌ الشّرّ. ويقال للأتان: ذات شَغْبٍ وضيغن» إذا عمدت 
فاستعصّت() على الفخل. 

شغير: شغبرة الريح: التواؤها فى هبُوبها وتنكبها. يقال: [تشغبّرت الرّيح: إذا التوت 
فى شُبوبها]2"7. والشّغبّر: ابن آوى. 

شغر: شغر الْكلبُ؛ رفع لشتى رثليه لمُول. يلد شاغرة برخليهاء إذا لم متتيع من 
الغارة» وقول النبى :ولا شغار فى الإسلام,2"07» وهو أن يروج الرجل أخته من رَحْلٍ 
على أن يوه اعحه رق ذلك ولا مَهِرَ بينهما. يقال: شاغرنى فلان. واشتفْرَ انهل 
أى تباعَدَ وصارٌ فى ناحية. وَزْفْقَةٌ مُشْتَفِرة أى مُنمَردَةَ عن السّابلة. وشغارٌ على الغارة. 

شغزب: الشغربيّة: اعتقال المصاررع رجله برحل رحل آخر» وإلقاؤه إياه ور يقال: 
صرَعَهُ صرعة شَعْرَبِيّة. ومَنهَلٌ شغربى» أى ملتو عن الطريق. قال: 


م ه سر )2 


مُنحَردُ أزور شغزي ى 
شفع: الشَعْسَعَةٌ فى الشُرب: التصريد؛ أى التقليل: قال رؤبة؛ 
00 ا 2 ريم 
لو كنت أسطيعك لم يشغشغ 
شخف: شغف: موضع بعُمان ينبت الغافّ العظامً. قال: 
حتى أناح بذات الغاف من شعْف7) 
والشّغاف: مَوْلِجِ البلغم ويقال: غشاء القلبي. وقد شغفها حْبّاك أى غشِىّ القلب 
)١(‏ كذا فى الأصول المخطوطة؛ وأما فى اللسان: فاستصعبت. 
)١١‏ من التهذيب (8/8؟١؟١)‏ عن العين: 
(؟) قال فى النهاية (585/7): تكرر ذكره فى غير حديث. 
(؛) الرّحز للعجاج؛ ديوانه (ص »)75١5‏ وفيه: مخترق مكان منجرد. 
(5) الرجز فى الديوان (ص 17). 
(19) صدر بيت بلا نسبة فى التهذيب »)١175/١7(‏ واللسان والتاج (شغف)») وعجزه: 
جو وو لك ا بض سم و ع وفى البلاد لهم وُسُغ ومضطرب 


باب الشين عم 
ا قال البايعة: 


وقد حال هم دون ذلك داخلٌ دُخول الشّغاف تبتغيه الأصابة(1) 
شغل: شعلته و شغلت به وشغلٌ شاغل. 
شسغم: الشُغْمُومُ والشغميم: اشاب الطويل الحلد. قال: 
هيهات خخرفاء إلا أن يُقرّبها (و العرش والشَّعْشعانات الشغاميه”9) 
والسَّغمُومٌُ من الإبل: التام الحسَنٌ المنظر. قال: 
واسترّحّفت هامّها الهيمٌ الشتّامية9) 
شغاء (شغو). و(شغى): الشّغا: احتلاف الأسنان» ورجلٌ أشُغىء وامرأة شَعْوَاءُ 
وشَغْياءً. والتشلغيّة: أن يقطر البَوْل(؟». والشَغوبو: ردىءٌ فارسئ يكوثٌ بالبصرة©». 


- 
3 


شفتر: الشفترة: التفدّق» كتفرق الجرادٍ والفراش ووه وقد اشهد” الشى ع اشفترارًا 
والاسم: لسر قال طرفة بن العبد البكرئ(): 


فقرى الَرْوَ إذا ما مجرت عن يديها كالقراش الْسْفرٌ 
سفر: الشفر: ا واججميع: الأكتفان. والشفرٌ: بعد مسف ولا يقال المشفر 
إلا للبعير. وامرأة شفِيرة وهى نقيضُ القعيرة. وشفير الوادى: حَرْفه وكذلك شَفِيئُ 
جَهنم. والشفارئ: ضربٌ من اليُرابيع» يقال له: ضأنُ اليرابيع» وهو أَسْمَئها وأَفضلّهاء 
ونقاكة انه أطزلها أذ تو وله طدر فى رونل باقن وشاك الداك تع أردركا ذا كان 
ريل اه وحن ران ابا وال «الشترن» ومس الا ور 


سفشلق: انظر مادة حنفلق. 


)١(‏ البيت للنابغة الذبيانى ديوانه (ص57).» واللسان (شعف). 
)١(‏ ذو الرمة ديوانه (ص578).» واللسان والتاج (رحف) والرواية فيه: العياهيم. 
(9) عجز بيت لذى الرمة» وصدره كما فى الديوان (ص ١8ه):‏ 

إذ قعقع القرب البصباص ألْحِيّها 
(:) كذا فى الأصول المحطوطة واللسان» وأما فى التهذيب فقد ورد: السغية. 
(5) هذه الكلمة لم ترد إلا فى العين. 00 
(5) ديوانه (55)» واللسان والتاج (شفتر). 


شفصل: الشَفصِلَى: حمل لواو اذك يلوق لني 5 وومةه أمقال. 
المسال يتقلّق!') عن قَطْن» وحّب كالستييع 


شفع: الشفع: ما كان من العدد أزواحًا. تقول: كان وترًا فشفعته بالآخر حتى صار 
شفعا. وفى القرآن #والشفع والوتر» [الفجر: 7]. الشفع يوم النحر) والوتر:. يوم عرفة. 
ويقال: الشفع: الحصا يعنى كثرة الخلق» والوتر: الله؛ قال العجاج0): 


يريد به الكثرة. والششّافعٌ: الطالب لغيره: وتقول استشفعت بفلان فتشفع لى إليه 
فشَفْعَهُ فىّ. والاسم: الشفاعة. واسم الطالب: الشّفيع. قال9): 
زعم عَمَت معاشر ا 0 مستشفع لحذا جر جحت أزوره أقلامها 
كتب المعاشر بنفسى عند الملك. والشّفعة فى الدّار ونحوها معروفة يُقضّى لصاحبها. 
والشافع: المعين. يقال: فلان يشفع ل بالعدازة أ ينين على ويعيا لد قال النابغة2: 


أى : معين. وقال الأحوص() 


أ أعاثوا: 


شفف١7("):‏ الشّف: السترٌ الرقيق يرى ما لف وامنتشلفقت ما وراءة أى أبصرت. 


(1) فى اللسان (شفصل): اللُوِى. 

(؟) فى اللسان (يتفلق) بالفاء. 

(") ديوان العجاج .)5515/١(‏ 

(4) البيت يلا نشة فئ الناج وشفع). 

2 ديوان النابغة (ص 250» والبيت فئ المحكم »)58+/١(‏ واللسان (شفع) 2187/8 والرواية 

59) ديوان الأحوص 6 والبيت فى التهذيب .)4537/١(‏ . 

(0) فى المحكم (579/10): وشفّ الحبّ والحرن يشف شفا وشفوفا لذع قلبه» وقيل: مويل 
أذهب عقله). 


باب الشين عم 
والشّف: الرّبِحُ» وهو الرّيادة والفضلٌ. والشّف: من المهُنأء تقول: شِفٌ لك يا فلانء إذا 
عتطلة ينمه علي له ذلك والشترف: عرق لليك سن الوه و الوكذة قال: 
57 لكر ل صد كك 5 نك كر 
وهم يش اللحملمٌ منئ “مكتحاتة وأحداث دَهْرِ ما تعرّى بلاؤها 
والشّفيف: َرْهُ ريح فى ندوّة» واملمٌ للك الرّيح : شّفان. والشُفشاف: الرّيح الطيبّة 
البرد» والمصدر: التفشفة: 
شفق: الث 8 الرّدىء من الأشياءء وقلّما يُحْمَعٌ. وأشفقت أى حت به سَفَقا. 
وأشفقت العَطاءً وشفقته تشفيقا: 000 وبلحية شَفقٌّ تون ف سوا 
والشفق: الخوف» نعو مشفق أ ات وَالشَّفَقّْ وَالشَّفَقَة: أن يكون الناصِحٌ من 
د ما 0 الامكارة وار ا 
حائفينَ من هذا اليوم. والشفق: ل و ا 
(الأخيرة)2©7. 
0 افلح من الرجال: الواسع المنخرَيْنِء العظيم الشَّفتيْن. ومن النساء: العظيمة 
سْكَْيْنِه الواسعة المتاع. والشفلح: الثم الذى يُشبهُ الخوخ» وبه حُمْرة. 
و العيون الذاق له بمدر طرافة عن المظن فى ك4 العترة واد 03 
اعجدارة اعنام نت اجا . عون مذ كر و دون 
وا لشفر: شدّة الجماع. شفئها: معلا فعلا شديدًا. 
شفه: الكفق رد منها الها وتصغيرُها: نيه والجميع: الشفا وإذا ثلشوا 
قالوا: هات وشفوات» الهاءٌ أقيس» والواو أعيٌ لأنهم شبّهوها بالسنوات» ونقصانها 
حذف هائها. والمشافهة بالكلام: الواجظهة من فيك إلى فده وماء مشفوةق أي مطلوب 
مسئول» وهو النض كر هليه اداو وأنفدوه إلا أقله وإذا جمعوا قالوا: مياه مدر 
)١(‏ اللسان (شفن)» وقد نسب فيه إلى القطامئ» وفى ديوانه (ص .)١18١‏ 


0 باب الشين 
وطعام مشفوة) أى قليل. 


شفو: شفا كل شىء: حدّه وحرفه, وجمعه: أشفاة وقيل: كن ركفا إنك تقول: 
سَفا البئر» وشفَة البغر. والشّفا عفتريو نيا طح دروت« سين ف يي 
بعدنها :وين بعضهاء قال()2: 

أوفيفه قبل شفاأو بشقا 
وَالشّمْس قد كادت تكون دَنفا 

والشَفة: نقصانها واو تقول: شفة وثلاث شفوات» وإذا أردت الهاءء قلست: شفاه. 
والمشافهة: مفاعلة منه. 

شفى: الشفاءٌ: مَعْرُوفٌ وهو ما يبرئ من السَّقم.. شفاةٌ الله يُشفيه تيسفاء. 
وامتشفى فلانٌ) إذا طَلَبٍ الشّفاء. وأشقيت فلاناء إذا وَهَبْت له شفاءً. وقيل: شفيته .ععنى: 
أَشفَيته فى هبة الشّفاء. وشِفاءٌ العى: السُوال. والإشفى: المثقب» والجميع: الأشافى. 
شقا: شقَا النابُ يُشقؤه شُقوءًا وشَقَأ فهو شاقِيئٌ أى طَلَّع حَدّه والمشقاء: الدْرَى” 
وَسْقَأَتْ شعرى: فرقته. 

شقب: التُشْب والجمع الشقبة: مواضِعٌ دون يران فى لُهُوب المبال وأُصُوب 
الأودية» فقا لطن قال: 

فصَبَّحَت والطرر قتي شقابها حْمّة تيار إذا طَمَا بهه”» 

وَالستّوْقَبُ: الطّويلٌ جدًا من النعام والرّحال والإبل» قال ذو الرمّة: 


سن ارا ين القن سادرة من الوح يدب قب ثيب 6 
شقع: التق العَرَبْ 2 تقول كاله مما وإنه لقبيحٌ شقيح. ولايكاد يَعَرَل 


و وه 


الث 00 والشقيح : كاري لتر ]ذا اصع أو لمر فيل قد شقح. . وفى 


)١(‏ العجاج: ذيوانه رص الل: 

3( كذا هو الوجهء وفى ل المحطوطة: المدراء. 

() البيت بلا نسبة فى التهذيب (51725/8): وهو فى اللسان (شقب): (جمة) بالنصبء و(ظما) 
باللعيكمة: 

(4) ديوانه »)١١5/1١(‏ والتهذيب (405/0)» واللسان (شخت). 


باب الشين هعم 


الخلزيك 201 ولا يأمن 0 التخل إذا شقخت,) ويقال: أشقكت أيضًا 
سقفحطب: كبش شقخطبا: ذو قرنين منكرين. قال: 
كبش الكتية ذُو النطاح سَقَحْطبْ 
شقد: الشّقدة: حَشيشة كثيرة الإهالة واللبّن تطبخ بدقيق ولَبّن وأشياء تؤكلٌ» وهى 
القِسّدَة أيضًا. 
شقذ: الشّقْذٌ: فزخ القطًا. والشقذان: الرْبائ وجمعُه شُقَادّى, قال: 
فرق سا جل ميق اق “راك الكتادئ اماطت: 0 
سحام هر هو الفراش فى هذا الموضيع» عه ا والشّقَذانُ من العُقاب: 
الشديدة الحوع والطلب. وقد يقال الحدرات كلها المٌّقذاتُ الواحدة 1 و ؛ 
وشقذ هو أى ذهب وهو العقدان) و فتن 
0 3 0 0ض 
إذا غضبوا على وأشقذونى9») 
سقر: شقرَ شقرًا وشقرة ذ فهو أشْمَرٌ أى أحمُ وَمٌ أشقرٌ أى صار عَلَقَا لم يَعله 
ورجلٌ أشقرى: منسُوب إلى الأشاقر» وهم حي من اليِمَن. والشّقرة: امح 
السخرنج» قال: 
عليه دماء البَدّن كالشّقرات9؟) 


وبُبو شقرة: قبيلة. وَالشُقَارَّى: نبات. والشّقِراث: داءٌ يأحذ الرَّرْعَ» وهو مثل الوَرس 


و ثم يَصَعْدُ فى الحب والتمَرا 0 . والشتقرقالة: طائرٌ بأرض الحره' 0 
دخل كدر الام هد مُرَقط بحُمرةٍ وحضيْرةٍء وسّوادٍ وبّياض. والشّقِرَاق: طائرٌ 


ا ا 


)١(‏ جاء فى اللسان (شقح) «وفى حديث البيع: نَهّى عن بيع الثمر حتى يشّقح». 
(؟) البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (شقذ). 

(؟) صدر بيت لعامر بن كثير المحاربى فى اللسان (شقذ). 

(؟) الشطر بلا نسبة فى اللسان والتاج (شقر). 

(5) فى اللسان: أرض الحرّم؛ انظر (شقرق). 


1 باب الشين 

شقرق: الشّقِرَاق» والشُقرقاق» والشرفراق» لغات: طائرٌ يكون بأرض الحرّمء فى 
نابت التخلء كقثر الهُدْمُدَ مُرَقَطٍ خضرةٍ وبياض؛» وحمرة وسوادء :قال(0: 

صوت شقِراق إذا قال قِررٌ 

سقص: ا تتقص*: طائفة من الشىء؛ تقول: أغطه شِقصًا من ماله. والمشقص|: سهم 
له نَصُْلٌ عريضٌ لرّمى الوّحْش. والتشقيص فى تَعْت الفرس: قراهِيّة وجَّؤّدة. ويجوز فى 
الشّغْر. [ويحوز ف فى الشّعن]!'). وهذه القطعة شيقصٌ من هذه الدار. والشنقاص يُنسّبُ إليه 
قوع امن ابلند يقال له ة الشاقصة الزاحدة قاض :وق اللنديمة: دمن لعني ببالررد 
َلْيُشْقَص الخنازير" وهو كالغايس يده فى لْحْمانها يُقسّمُّها أحزاءً. 

شقع: شَقَعَ فى الإناء: كرَّعَ فيه. ومثله قبع وقمَعْ ومَقَعْ ركلة من عةة الكايها 

شقق: المُقَشِقَةٌ: لَهَاه بير وله شقاشيقَ» ولا يكون ذلك إلا للعرَبى من الإبسل. 
والشَّقٌ: مصدَرٌ قولك: شققت» والشق الاسم 5 شقوق. والشّق غيرٌ بائن ولا 


8 
سَ ده بر و 2 


ا 0 والشقاق: تشة فق حلد اليد والرخل من ياد ونحوو. 
تقول اهنا يلف كدا نالا بشي الف أى ممَسَفَةٍ وجازيا كل شئء شيقاة. والنشّقيق من 

1 هذا أحى وشقيقى» وشق نفسى. وأخن الرجُلٍ شقيقته. والشقَةُ: سَطية نشق 

اارة . ويقال لمن غطيب: احقدم فطارت منه شِقة فى الأرض وشيقة فى لاا 


00 شاقة» وأمر ” شاق. الكت عواتت 00 00 أرض بعيدةٍ. 


رَضُوا بالشقاق الأكل خض 38 نقد رطوا: ١‏ أغيرًا باكل الشطتع أن يأكل الفطياةة) 
وانشَقَتَ عَصًا المسلمين بعد التعام» أى تفرَقَ أمرهم. والاشتقاق: الأحذ فى الكلام. 


)١(‏ الرحز بلا نسبة فى التهذيب (587/8)» واللسان (قرر)» وقبله: وكأن صوت جَرْعِهسن 
اشرق 

(؟) زيادة فى المطبوع. 

(0) الحديث فى سنن أبى داود بلفظ: ومن باع لخر فليشقص التازير» و ومسند الإمام أحمد. 

(5) البيت فى اللسان (حضم) وروايته: ش 
رَحوا بالشقاق الأكل حضمًا فقد رضوا ل ل و 
وهو لأيمن بن حريم يذكر أهل العراق حين ظهر عبد الملك على مصعب. 


باب الشين 4م 


والاشتقاق فى الْخُصُومات مع ترك القَصْدٍ. وفرّس شق وقد اشتَقّ فى عَدُوِهِ يمينا 
وشمالا. والشّقق: مصدرٌ الأَسَقَ» قال: 
وتنارية كنا يشفت الأسد 

التبارى: سعَة الحَطو. والشقيقة: ل والشقيقة: ا لضان 

ا السك وشقائِق النغمان: ال اخ اوعد قي وافرفة اس يكال 
ميعٌ المنخرين. 

سقل: | الشافول: حش فد دواع كن ايا ْم يرَيُها الذ ا ار وفى 
رأسها رج ويضبطها حتى يمه البلا "» واشتّقوا منه أسماء للذّكّر فقالوا: شَقَلّها 
بشاقوله. وسَقَلْت الدّنائيرٌ: عيرتهاء وهى كلمة عِباديّةٌ جيرية ليست بعربية مَخْضَةٍ. 


شقا (شقو): يقال: سَقِىَ شَقَاءٌ وشقوة. والشّقو: تأسيسُ أصل الشّقاء والشقوقء كل 
قد قبل» وإنما صارَ ياءً فى «شَقِىَ بالكسرةٍء وهما يَشقيانء وهو فى الأصل واوء وتظهرٌ 
ف العفارة و تعر ف التقاوامةة لاعن بالآلق كذ لذن البناء والواو انما ريراك 
فى الأسماء الممدودة. والشاقى من حيود الخبال: الطالع الطويل» ومع طوله أيسرٌ صعودًا 


إن 
سوااك عون ا كه 


وأقدَرٌ مقعدا للإنسان» و الجميع شاقيات وس شواقى. 

شكد: الشّكد كالشكرء لغة أهل اليمن» يقال: هو شاكرٌ شاكِد. وَالشَُكُدُ لسائر 
العرب9"): ما أعطيت من الكدس عند الكيْل؛ ومن حرم عند عي يقال: امنتشكدنى 
فلان فأشكنته 


: شكر: الشّك : : عرفانٌ الإحسان [ونشرة وَحَمِد ولي وهو الشكوه أيضّاء قال 
0 0 1 سدم والشكون من اللذوابت: 


2 


الا ل ل اا 


)١(‏ الرجز فى اللسان (شقق). 

(؟) فى اللسان: الشاقول: حشبة قدر ذراعين فى رأسها رُجّ تكون مع الرِّرَاع بالبصرة» يجعل 
أحدهم فيها رأس الحَبْل؛ ثم يَرْرُها فى الأرض ويتضبّطها حتى دوا الحبل. انظر: (شقل). 

(7) فى التهذيب )8/٠١(‏ عن العين: (بلغتهم أيضًا) يعنى بلغة أهل اليمن. 

3 اتكبلة عا زوق فى اليذيي ]اذام عن العين: 


لكين باب الشين 
فدرّت قيل: أَشْكَرَ القومٌ» وإنهم لَيَحْتلِيون شكْرة جزم. وشَكِرَت الحلوية شَكَرَاء قال(©: 
ترب دِراتها إذا شَكِرَتَْ بأقطها والرحاف نوها 
الرّحفة: الرّبدة. والفجير من الشتعر: ما يَبْتُ بين الضّفائرء ومن النبات ما ينبت من 
ساق الشّجَر» قضبان غضّة تحرج النعباة القاسية» والجميع: الشكر قال(): 
وبينا الفتى يهترٌ بالعيش ناضرًا كسار يك بون فقوتا امكيرها 
والشّكْرٌ: الفرْج فى قول الأعْشّى7") 
وبيضسءء المعاصم إلف لَهْوِ ليو يتكرهنها ليلذ تبان 
زو]440يَكُر: قبيلة من ربيعة. وشاكر: قبيلة من اليمّن من هَمُدان. 
تكو 2 كردن إن اله اف تزكد به اشرو 
شكس الغك رادت #الكلوش البابعة وغيزهاء واللشكين: الضدن والليل والتهاز 
يتشاكسان, أى يتضادان» ولا يتوافقان» وكذلك الشركاءٌ الشُكِسُون. وفى القرآن: 
«(حرعام يا رده رمي وب درردل ككرة ين الشكتريء قال 
5 امرؤٌ حافك شكس أشوسا 
شكع : تك الي ا قير حاتم 11ل-. تدر سسرة م ةلجن . وشَحِع 
الغضبان أى طال غضبه. والشكاعى نبات دقيق العُود رحو. ويقال للمهزول: كأنه عود 
شُكاعى» وكأنه شكاغى. قال ابن أحمر9): 1 


01 البيت لحفص الأموى فى اللسان (ردف) والتاج (زحف). 

() البيت فى التهذيب »))١7/٠١١(‏ واللسان (شكر) غير منسوب. 

(*) ديوانه (ص 547)» واللسان والتاج (شكر). 

(5) زيادة اقتضاها السياق. 

(5) تمام الآية: لإضرب الله مثلاً رجلاً فيه شركاء متشاكسون ورجلاً سلما لرحل هل يستويان 
مثلا». 

() هو عمرو بن أحمر الباهلى شاعر:إسلامى؛ والبيت فى التهذيب »)556/1١(‏ وفى اللسان- 
-(شكع). وعد كيت بعد ريا روي 0 وهده عبارة اللسان فى 
هذه المادة وفى التهذيب »)555/١(‏ والمحكم »)١54/١(‏ سقى أى أصابه الاستسقاء» وما جاء 
فى اللسان وفى نسخة العين مصحف. 


باب الشين ان 
شربت الشّكاعى والتددت ألِدَة وأقبلت أفواة العروق المكاويا 
شسكك: الشّك: افيض البفين .والشكة: ما يلبّس من السسّلاح» وهو شال فئ السّلاح 
شَكٌ يشلك شَكَاء وا شاك فى السّلاحء ويقال: إنما هو شاكِكٌ؛ فحذفت 
الكاف الأخيرة» وثركت الأولى على حالها مَكْسُورة. ويقال: بل هو شائك» من 
الكو كه محيل على لعة عي قال آنا قالع ترد قاين وكبش صاف» ويومٌ راح» أى 


5 


صائفْ ورائحٌ» فطرّحَ الياء('" ولم يُحْدِثْ فى الإعراب شيئاء وتركه على رفعه. وشككنه 


بالرّمح: حرّقته. 
شكل: الشكل: غنج الرأة, وحُسْن ذلها. ويقال: إنها لشكلةٌ مُسَكَلةٌ: حَسّنة الشكل. 
والشكل: الل يُقال: هذا على شَكل هذاء أى على مثل هذا. وفلان شَكُلُ فلان» أى 
مثله فى حالاته» وقوله حلّ وعرّ: «إوآخر من شْكْلِهِ أزواج» [ص: 08]. يعنى بالشّكل 
ضربًا من العذاب على شكُل الحميم والغسّاق أزواجٌ» أى ألوان. والأشكَلٌ فى ألوان 
الإبل والغنم: أن يكون مع السّواد 00 كاشقد أشكل لويم وقول في عمن 
فلك امو اكلران ة إن قدا مكل عزن لون دا تقر ل أسمر فيه تشكلة مدع مواق 
والأشْكلٌ فى سائر الأشياء: بياض وحمرة قد احتلطاء قال جري 49) 
الل ا ا ا 2 1 در 
وقال0©): 
اسح الكل ليا نادلا مناحرٌ العَجْرفْيّات الملاجيج 
الملاجيج: اللاتى يَلحَجْنَ فى سيرهنٌ. والأشكال: الأمور المحتلفة» وهى الشُكول 
وكذلك الحوائج «الخفة نا ب لت ا قال العجاج: 
للع الأشكالُ دون الأشكالٌ 
وقول أبى النجم: 


)١(‏ يريد: الهمزة المكسورة فى (صائف) و(رائح). 

(؟) من التهذيب ( رو ايه 

(7) ما بين القوسين سقط من الأصولء وأثبتناه من التهذيب (١١/١؟)‏ عن العين. 
(؟) ديوانه (ص 57 )١‏ وبلا نسبة فى اللسان (شكل). 

(5) ذو الرمة ديوانه (؟/435)» والتهذيب »)55/٠١(‏ واللسان (شكل). 


وهم باب الشين 
إِذ كرحم ذاوتر لحكل 
تَشْكِيلُه: دستائقُه الذى يَنْفُل الضّاربُ أصابعٌه عليه وإن شعت جعلت الْشَكُل: 
لبط 2"0. [وأشْكَلَ الأمرء إذا احتلف]27. وأمرٌ مُتلكِلٌ شاكل: [مُشَْبة مُلتبس]7. 
وشاكَلَ هذا ذاك من الأمور, أى وافقه وشَابَهَهُ. وهذا يُشَكْلُ به ا ف شكيلة 
أى شبيهة. والغرابٌ شكلٌ الفزاب: أ شبيهه: .لكان حل يتك به قوائم الذابة. 
والشكال فى الفرس: تحجيلٌ ثلاث م وإطلاق واخدة؛ وهو مكروه. [وشَكَلتْ 
الكتاب: ينه ] 04 . والشاكلتان: ظاهر الطمُطفئين لين م الم إلى حرف 
الحرُقفة من جانبى الببطن. 
شكم: شكم الفرس يَسَكُمُه شكمًاء أن انه لكين فى نقد اوح نديد الى 
فى الفم من الام والجميع: الشُكمء والشكائم. قال القطامئ0): 
لأدراسه يرماغلى اليا ١‏ فيز فى أشداقِهن التكابم 
وفلانٌ شديدٌ الشكيمة, أى ذو عارضة وجد. والشُكمى والشكم: ا قال2)9: 
اتح فحياد: ع فنعنائلة: نه افيواي عل الشكم 
يعنى: النعم. ش 
شكا (شكو): الشَّكْرَى: الاشتكاء [تقول: شكا يُشكو شّكاةً]". ويُستعمل 
الاشتكاء فى الموجدة والَرَض. هو شالك: مريضء وقد نَشَكّى واشتَكى. وشك إلى فلان 
فلانا فأشكيته, أى أحذت ما يرضاه. وَالشكو: الْرْضّ نفسسّهء قال(: 


(1) جاء فى اللّسان (بربط): البَرْبَط: العود» أعجمى» ليس من ملاهى العرب. 

(1) من مختصر العين الورقة .)١10(‏ 

(6) من التهذيب )١0/٠١(‏ عن العين. 

(5) من مختصر العين الورقة .)١10(‏ 

.)١919 ديوانه‎ )5١( 

(5) البيت لطرفة ديوانه (ص88)» وبلا نسبة فى اللسان والتاج (شكم)» ورواية العَجرٌ فيهما: جزل 
العطاء وعاجل الشكم. 

(0) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)59/8/١١(‏ 

(8) البيت فى التهذيب »)7339/١١(‏ واللسان (شكا) بلا عزو أيضًا. 


باب الشين أهم 
أخ إن تشكى من أذى كنت طِبّهُ وإنّ كان ذاك الشكرٌ بى فأخى على 

والشكوة: وعاء من أَدّم للماء و الدَلَوُ رد فيه الماع والجميع: الشكاء. والمشلكاة: 
طُوَيْقٌ صغيرٌ فى حائط على مقدار كوة: إلا أنها غير نافذة» وفى القرآن: كمشكاة فيها 
مصباح](). 

سلخ: شالخ: جد إبراهيمٌ عليه السّلام. 

شلط”": التمَلَط: السّكين بلغة أَهْل التراف. 

شلغ: وشلغ راس وثلغهى أى سه 

لق : الشلق: شبة 294 صغيرةٍ له رجلان عند ذَنبه كرجل الضّفدٍع, لا يدان لى 
يكون فى أنهار البصرة» ليست بعربيةٍ. والسلق أيضًا من الضّرْب والبضع ليست بعربية 
0 العم الذى 00 اطالاوق :وهو بالفارسنة 0 
ذهاب اليد. 510 وتقول: 225 ل م لأنه وقع مقع 
الكذن كسد ايه حجر ولو كان نما تعبت قال: 


مراعل ‏ الوسانات ل شرم 


وقال نصر بن سيار: 
إنىّ أقول لمن حدّت صرعته يوم لغانية تَصْرمْ ولا شَلّل9©) 
والشدر ةق اع دري مدي نود او نكل عيلةة بجران اناف لفن اناك 
وشَلشل؛ دز ببوله. والشليل: ثوب يُلبَْ تحت الدّرع. والشليل: الجِنْس. 
قال: 


)١(‏ سقط ما بين القوسين من الأصول المخطوطة» وهو جزء من الآية ه5 من سورة النور. 

(؟) (ط): كذا ضبطت فى مختصر العين» أما فى التهذيب فهى: سُلْطاء وفى اللسان (الشَّلْط) بلام 
ساكنة. 

(؟) الشطر فى التهذيب »)507/1١١(‏ واللسان (شلل) غير منسوب. 

(5) البيت فى التهذيب »)5077/١١(‏ واللسان (شلل). 


م باب الشين 
إليك سار اليس فى الأَخِلة(') 
وقال بعضهم: التليل: الذّرع القصيرة» وجمعها: أشِلة» قال دَرَيد بن الصمة: 
تقول هلالٌ خارجٌ من غَمامةٍ إذا جاء يَعْدُو فى شَليلٍ وقؤنس7") 

شلم: الشيْلَمُ والسَالَه": بلغة أهل الستّواد: الزُوانء يكون فى اليرَ. 

سلا (شلو): الشَلو: اميد والجلد من كل 1 والشل: العضو» وفى الحديث: 
«ائتنى بشلوها الأعكن020. والشّليّة: البقية من المال. 

شدى: أَمْلَيْت الكَلْب واشتّثليته» إذا دَعَوته. وكلّ من دعوته لتنجِيّه من الهّلاك أو 
الضرّيق فقد استئليته. وتقول: أشليت الكلب والفرّس» إذا دعوته باسمّه يبل إليك 


عي ده حو “ار 


شمت: الشّماتة: فرَحٌ الْعَدُوَ ب بليَةِ تَنزلُ مُعاديه. كلا شوت يه يشمت اششمانة ة. وأَشْمنَهُ 
الله بكذا. وَشَمَّتَ العاطس تَشْميتًا: قلت له: يَرحَمُكَ 5 . والتنميت: الدساة 0 
داع لأحدٍ بيْر فهو مُشَمّتْ لَهُ. 

شمع: شمجوا من الشّعير ومن الأَرّرٌ ونحوه أى اختبزوا شه فرص غيلاظر. يقال: ما 
ا الول 

شمحط: الشّمْحوط: الطويل. 

شمخ: جَبَلٌ شامخ: طويلٌ فى السماءء ويجمع: شوامخ» وقد شَمّخ شُمُوحا. وش شُمخ 
فلانٌ بأننفه. وشمّخ أنفهء إذا رَفْعَهُ عِرًا. 


-ه 


. 


سمخر: | شا ار وَالضُّمّخْرُ وَالضمخر: الل من التحول: قال 


)١(‏ الرجز فى اللسان (شلل) غير منسوب أيضا. 

0) البيت فى الأغانى (1/9) (بولاق). 

(؟) من مختصر العين - الورقة .)١4٠0(‏ ومن التهذيب )553/١١(‏ عن العين. 

(4) (ط) بعد كلمة (شىء) كلام يبدو أنه ليس من الأصلء وإنما هو تعليق أقحم فيه» وذلك هو: 

وقال غيره: الشلو: البقية من الدابة» إذا قتل» أو أكل» وبقى جلده منه أو بعضه. وإن أكل نصفه 
فما بقى: شلوه. والشّلو لا يكون إلا للقليل». ظ 

(ه) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث)» )١5/1(‏ عن على من قوله. 


باب الشين 507 


ا 


0 00 5 3 6 )00 
سام على رغم الهِدى طَمرٍ 
0 0 0 0 » وَالضَمَّخرٌ: الْحَدُخ الحم يَشْدَخ كل شىء. 


والازد أمسّى نحبهم شمّخترا 


شمر: شير: اسم مَلِكٍ من اليم غزا مدينة السّغد(" فهّدّمها فَسُّمِيتَْ شَيركند 
ويقال: بل هو بناها . فأغْربت بحري والشَّمْرٌ: تشميرُ الوب. تقول: شَمَّرتُ الثوب, 
إذا رَفعته. ذكل نىء لعن فإنه مُتَشَمَّره حتىّ ويقال: لَِةٌ مُتَشَمّرة» أى لازقة بأسناخ 
الأسنان. ويقال: م وشَفَةٌ شامرة. وشاة شامرة» أى أنضَم ضرّعها إلى بطنها من غير 
فِغْل. ورجل مُتَشمُّر: ماض:ة فى الحوائج وهو شمر أيضّاء ويقال: شِمرى بكر 
الشين» قال: 


و الحاحات إلا الشّمرىّ 
0 البازل والططاقة القوى 04 


وتقول: اصابيع شر شين أى شفية شام .ونه العيير ينذا الأمر. وشّمر إزاره. 
شمر الشىئع أى أرسله فى | لسهم ونخوى قال:20) 


أرقت له فى القوم والصبّح ساطمٌ كنبا تطعا كريد كتترو لفان 
المريخ: السهم. 


)١(‏ الرجز له فى ملحق ديوانه (ص 54)» والتهذيب (541/7)» واللسان (شمخر). 

(؟) حاء فى اللسان (شمحر): الشمّختر اللثيم. 

(؟) فى الأصولء وفيما روى فى التهذيب (57/11©) عن العين: السّعد بالعين المهملة» والصواب 
ما أثبتناه وهو بالعين المعجمة. كما فى اللسان (شمر) وفى معجم البلدان (47/9؟) 
(سمرقند). 

(5) الرحز فى التهذيب »)7575/١١(‏ واللسان (شمر) بلا نسبة. 

(5) الشماخ - ديوانه وص 455)» والتهذيب (57/7). واللسان (شمر). 


وم باب الشين 
شمرج: التشّمْرجةٌ: حُسْنُ قيام الحاضينة على الصّبئ» واسم الصّبئ: مُشَمْرَجء من ذلك 
000 عق والشخرج : الرقيق من الثياب وغيرها١‏ © ولذلك يقال: ثوب مُشمِرَج» أى رقيق 
0 
شمرخ: الشّمْراح من ابل مُسنَدِقٌ طويلٌ فى أعلاهُ. والشُمْراخ: عِسْقبَة من عِذّق ' 
أو عُنقَودٍ. 
والشّمْراخ من الغرّة : ما سال على الأنف. والشُمروخ عد قيقش أعلن الفمتق 
الغليظ» حرج من سَنته دقيقا رَخصًا. 


شمردل: الفتىّ القوى الجلث وكذلك من الإبل» قال: 
مُواشِكَة الإيغال حَرْفٌ شَمَرْدل 


شمرض: : الشُمِرْضاض: : شجر بالجزيرة. 


8 القن المكريعرية يفال شكرت الأرس شمر رز اسمان إذا سبعن: 
شمس: الشّمْس: عَيْنْ الضّحَ» وقيل: الضح هو الشّمس وعينها قرصها. وَالشمُوس 
يعاليقي القلائد. ويقال: يوم شامسء وقد شمّس بدن شمُوسًاء أى ذو َ نهاره 
كُله. ورجلٌ شَمُوسٌ: عَميرٌ وهو فى عداوته كذلك غيلافا وعسرًا على من نازَّعَهُ وإنه 
لذو شِماس شديد وشَمْسَ لى فلالا إذا أدَى لك عَداوتَةُ كأنه قد هم أن 3 ل 
والشّمِسُ والكَّمُوسُ من الدّوابٌ الذى إذا نعِس لم يُمسْتقر. والشّمَّاسُ من رُؤساء 
البضارئ الل يُحلق وسط رأنية لازمًا للبيعة) واججميع: الشمامسة. 
كفن بان لذن از قنها لاه العف وهو مترعة ابد لا ال هذا ا 
بالفتاف دان انعمس فازا معتسستن ينعا فل اللتموين 77 وثفال+ شحصت الفرين 
والرّاحلة» إذا ضربته» وحرّكته باللجام حتى تجتمع نفسه وحركته» قال: 


0 5 بض 
وحث بَعيرهم حاذٍ شموص”0(" 


(1) من التهذيب .)559/1١١(‏ 
وى اللسادر سصو عن ال تنا تعيض فأن تنحسه حتى يفعل فعل الترصة قال ابن 


بَرّى: وذكر كراع فى كتاب الَْضَّدِ: شَمَصّتٍ الفرسُ وَسَّمَّسَتْ واحد. 
9) الشطر فى التهذيب »)١917/1١١(‏ واللسان (شمص) بلا نسبة. 


باب الشين هوم 


فإنٌ الخيل شَمّصها الوليد() 
وقال رحل من بنى عِجُل: 
فآ يكين لا كاف ده 
فهابها فانصاع ثم وَلوَلا9) 
شعط: التّمّط فى الرّجل: شَيْبْ اللحية» وهو فى المرأة: شيب الرأسء؛ ولا يقال أَمَةٌ 
شيباء) ولكن شمطاى [ويقال للرّحل: أشمط7"]. والتميط من النبات: الذى بعضلة 
هائجٌ؛ وبعضه أعضرء وقد يُقالُ لبعض الطَيْره إذا كان فى ذَبه سواد وبياض: إنه لشميط 
الذنابى. والشّماطيط: الخَيْلٌُ المتفرّقة يقال: جاءت الخَيْلُ شماطيط أى مُتَفرقة» قال 
الأ 
تبارى الرَياح مَغْاويرُها شماطيط فى رَمَّجٍ ال 
شمع: الشّمة(*): موم العسل» والقطعة بالهاء. وأشْمّع السراج: سطع نوره) قال9): 
كلمع برق أو سراج أشمعا 
والشَمُوعغ: الحارية الحَسَنَة الطيبة النفس. قال الشماخ0©: 
ولاق أشسناء كنت نفسى 0 إلى بيضاء بهكنة شّموع 
وقال: 
كنعو وا فيا ساعة وغاب الشّماعٌ فمانشمَعٌ 
أى: ما [نمرح]9 بلهو ولعبو. 
)١(‏ الشطر فى اللسان (شمص). 
(؟) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (١١/5517)؛‏ وللأسود العجلى فى اللسان (شمص). 
(*) ما بين القوسين من التهذيب )"١5/١١(‏ ثما روى فيه عن العين. 
(؟) ديوانه (ص 77)» والرّواية فيه: «الرّحاج» مكان «الرّياح», واللسان والتاج (دحن). 
(5) وضبطت الميم فى اللسان بالفتح والسكون. 
(5) الرحز فى التهذيب ١/١(‏ ه؛) واللسان .)0١85/48(‏ بلا نسبة. ونسسب فى التساج (شمع) إلى 
رؤبة. 
(7) ديوانه (3557)» والتاج (شمع) والرواية فيه: إلى لبّات هيكلة شموع. 


ك5هم باب الشين 


شمعل: شَمْعَلَتِ اليَهودُ شَمْعَلة: وهى قراءتهه0). ويقال: اشْمَعَلَت الإبل: أى 


تفرقت» ومَضَتْ مَرَحَا ونشاطا. وناقة شَمْعَلة: سريعة نشيطة» قال: 


كلسي مسا وما هما . .داك رن إذاحعخيا ةا 
يعْنى الغارةٌ» وناقة مُسْمَعلُة مثل شمْعلة: وَاشمَعَلتِ الغارةٌ إذاشوانهم ند رمق فين 
ل قال: 
كد وكا عجار ةاعر ساهيا 1 يتا لك © 
شمق: الشئق: يه مرح ابدُون» وقد شَمُقَ شماقة» قال رؤبة 1 


كأنه إِذْ راح مَسْلُوسَ وليه 

يل شَمِلَهُمَ أمرٌ: أى عُشِْيَهم؛ يلف كلذ مشترنا واللّؤنُ التامل: : أن يكون 
لون أسود يعلوه لون آخر. والتتمال + خجلاف اليمين: والشمال: حايقة الإنسان. وجمعة: 
كان 0 

هُمُ قومى وقد أتكرتُ منهم شْمائِلَ ببُدلوهامن شم لى 

ويقال: إنها لحَسّة الشمائل: أى شكلها وحالاتهاء [ورجل كريم الشمائل؛ أى فى 
أخلاقه وعشرته]” '. والشّمال: لغة فى الششّمال وهى ريخ نهب عن يسار القبلة» وقد 
سَمَلَتْ تشمل ث شمولاً. وغديرٌ مَيْمُول: شَمّلته ريحٌ الشّمالء فبَرَدَ ماؤه» ومنه قيل للخذر 


مَشُمُولة) أى باردة» كما قال لبيد9): 


)١( .‏ فى والتهذيب» و«اللسان»: وهى قراءتهم إذا اجتمعوا فى فهرهم. 

(؟) الرجز لر ؤبة فى ديوانه (ص »)17١‏ والتهذيب (577/9)» وفيه: وبذات حرقين»؛ واللسان 
(رسا). 

(*) (ط): التهذيب (577/8)» وفيه: صحفت (سأهديها) إلى (شاهديها) واللسان (شمعل) وهو 

(5) الرجز فى الديوان (ص .)٠١5‏ 

() ديوانه (ص 44)» والتهذيب »)5171١/١١(‏ واللسان (شمل). 

(5) تكملة مما روى عن العين فى التهذيب .)05171١/١١(‏ 

(0) ديوانه رص .)0١1‏ 


باب الشين لمم 
وَالّمْلة: كسا يفتمل به والعئلة: مصدر من اشتمل بشوب بسو على عن 


كل لا يُْرِج منه يَدَه. والشّملة الصّمَاءُ: التى ليس تَحْتَها قميصٌ ولا سراويل. وكره 
الصّلاة فيها فيها. وكرة الصّلاة يده فى حَوْفه. وشَمْل القؤم: مُجتمع عَدَدِهِمْ وأمرهم 
قلخن الله عتليي توالشملة: عن له حكن هر لقف بشوور التطرفة 
ويدكز أرما وقال يم 

والمشظمَلٌ: سَيْفْ قصيرٌ يَسْتَمِلُ عليه الرّحلٌ فيغطيه بشوبء يقال: جاء مُتتْتَيلاً على 
سيفه. وجاء فلان مُشْتَمِلاً على داهية. والرعة مكتبوله علق الراعة إذا تضمنته. 
والتتماليل: ما تفرّق من شع الأغصان فى رُعُوسها كنحو شماريخ العذق. والشهال: 
ما لف فيه ضرُع الاق أو الاق أو البقرة. والكغالة الى داه يدر امون عله 
مو اللرافه وهو يها لاف وناقة تضيلة شخلال. اى قركه ستريعة :ودين فال 


العرّب: 


أوردها سعد وسعدٌ مُتشتمل 
يا سعد لا ترْوَى بهذاك الإبل 
أى : ورد إبله الماء وهو مشتملء :أن باشتمالك الا تروف لأنك إذا أورلةتيا فل بد 
وال وتأمرٌ حنى تَرْوَى الإبل. 
شعم: الششم من قؤلك: سَمِمت الشىء أَشَمُة منه النَشَمّمُ كما كد يتنا 
اديه 5 والمشامّة: المفاعلّة من الشّمٌ » فى قولك سامت العدوًء يعنى الدّنوٌ من 
العدوٌ حتى يروك وتراهم؛ [والشّمَمْ: الدّنو اسم منه]('», تقول: شاممناهم ا 
والإشمام: أن نَشيمٌ الحرف الستاكن حرقًاء كقولك فى العدّمّة: هذا العمل م 
فتجد فى فيك إشمامًا للام لم يَبْلْعْ أن يكون واواء ولا تحريكا يُعْقَدَ به» ولكرة شمة من 
ضَمَّةَ خفيفة ويجوز ذلك فى الكسُر والفتح أيضًا. ومنت فلانا الطيب: 
وتقول للوانم سين يدَكَه وهو أَحْسَنُ من قولك: ناولنى يَدَك أُكبلُها. وشمام: 
اسم حَبَلٍ له رأسان يسميان ابنئ شمام. والشّمّم: الارتفاع 5 الأنقنة وال : أ 
وشْماءً. وجَبَلٌ أشم: طويل الرأس. وتقول: شام فلاناء أى انظرْ ما عنده. 


)١(‏ من التهذيب )591/١١(‏ مما روى فيه عن العين. 


مهم باب الشين 


.م تمر 1 فى ٠.‏ 2 0 9 
سنا: أزد شنوءة» فعولة» تمدودة: اصح الأرّدِ فرعا وأصلاء قال: 

داهم بالأرّدِ شنوءة ولأ عاك تدب بن عَمّرو بن عامِر”") 
واه وشناناء أى عض ورحل شنافة وشَنائيّة بوزكت فعالة وفعالية: أى 


شنب: الشتَبُ: ماءٌ وَرقة يجحرى على الثغرء قال7(): 


8 00 و م اع 4 7 قل 
ويقال: الشَّنَبُ: رقة الأنياب مع ماء وصفاء. ورمّانة شنباء» وهى ملسي ليس فيها 
حَسٌّ إِعا هو ماءٌ فى قشر على عيلقة الحب من غير شّحم. 
شذقر: الشُتترة: الإصبع بالشكرتة توعمعهة السشساتو 


شفح: التشمج: سنج الأصابع كلها والخلدء وَرعًا الوا شَبِجٌ أشنج» وَشَبِحٌ مشج 
والمشَنَجُ أَشَّدّ تشنيجاء ين " أشَدٌ لِرجْليها. وتقول 
هُذَيْلٌ: (عَنجٌ على سنج أى رحلٌ على جَملِ فالعَنَج هو الرجل؛ والشّح: الْحمَل)27. 
قالوا: والعنَج تحرييكٌ العُنق والبّدن. 
شنح: الشتاحي: نَعْتٌّ للجَمّل فى تمام تخلقه: قال0*©: ظ 
أعَدُوا كل يَعْمَلَةِ لول وأغيّسَ بازل قطم شناحى 


شنخب: الشنخوب”): رأس دَهْق من ابل وجَمعٌه: شناخيب. قال: 


عمج عم . 


ا شخصه من رأس مَرْقبةٍ ودون مُوضعها منه شناخيب 


)١(‏ البيت فى التاج واللسان (شناأ) بلا عزو. 
)١(‏ ذو الرّمّة ديوانه »)537/١(‏ واللسان (شنب). 
(؟) زيادة من «التهذيب». 
(5) العبارة بين القوسين من «التهذيب» من أصل العين عن الليث» وهى فى الأصول المخطوطة: 
شنج وعنج أى جمل ورحله؛ ويقولون: عنج على شنج. 
:0( البيت بلا نسبة فى «التهذيب» 9:/همل» وواللسان» والتاج (شنح). 
(5) وردت «الشناحيب» فى حشو مادة (شمرخ) فى التهذيب». وليست مادة نخاصة.. 


اتاد م 
شندخ: الشتدخ من الخِيّل: الوّقاد اسه 00 
شخذر: رجل شناويرة وشنظيرة وشنفيرة. إذا كان سبي الخلق. 


خالل اليه 2 لس اك : ١‏ 423 01 
سدر: الشنار: العيب والعار. [ورجحل شِرَيرٌ شنير. إذا كان كثير الشَّرٌ وَالعْيُوب 
و شرت بالرّحل تشنيرًا إذا سَمَّعْتَ به وفَضَّحتَه]20. 


شفظ: الشّناظ: من نعت المرأة وهو اكتنارٌ اللّْمْم وكثْرنُه. وشناظى الجبل: أطرافة 


وأغالية. 
شنظب: الشُنظب: كل جرف فيه ماء. وَالشظب موضع فى البادية. 
شنظر: الشظِيرٌ: الفاحش اللَقٌّ من الرّجال؛ والإبل السَيّئٌ الخلق. 


سفع: الشنع والشنوع كله من قبح الشىء الذى د يستشنع. شبع ١‏ لشىء وهو د شُسنيع. 
وقصّة شنعاء ورجلٌ أشنم الخلق» وأمور شبع, أى قبيحة. قال40): 
تأتعتى أمبوراتشعهما اتا 
أى و فظيعة) وقال7): 
وفى الهام منها نظرة وشنوع 
أى: قبح واختلااف ع هن قبحه. وقال أبو النجه'): 
)١(‏ الذى أخذه الأزهرى من قول الخليل منسوبًا إلى الليث هو: الشندٌخ من الخيل الوقاد. ولم بجد 
كلمة المستقبل إلا فى الأصول المحفوظة. 
(؟) الكلمة وترجمتها مما رُوىَ عن العين فى التهذيب .)451/١١(‏ 
(؟) تكملة ثما روى فى التهذيب )450/1١١(‏ عن العين. 
(؟) الشطر بلا نسبة فى اللسان (شئن) معزو إلى جرير. 
(5) فى التهذيب »)477/١(‏ وفى اللسان (شنع) بلا نسبة» وللطرماح فى ديوانه (ص 8.0) 
(5) الرجر فى التاج (شنع) ١7/5(‏ 5)» والرواية فيه: حراس أبواب ... من غيورها. 


لمانا 207 باب الشين 
وقال القطام (0) 


ونحن رعيّة وشم بعتكا ولولا رَعْيُهم شنع الشبار 
' وتقول رأيت أمرا شِْعْتُ به» أى استشنعته. وشنعت عليه تشنيعاء واستشنع به جهله 
)قال مروان بن بلي 07 
فَرضْ إلى الله الأمور فإنه سيكفيك لا يُشْنعْ برأيك شانع 
شنعب: الشّتعاب: الرحلُ الطويلٌ الشديد. 
شنعف: الششتعاف: الرجلٌ الطويلٌ العاجز الرخو. 
شنخب: الشُتغاب: الي ري العاحز. والشُنغاب: اويل الدقيق عن الارشية 
والأغصان. والششُنغوبث: عِرْقٌ طويلٌ من الْأَرْضٍ دقيق. 
شنغر وشفظر: رجلٌ شتْغيرٌ وشِنْظيرٌ أى بذىءٌ فاحشء ييْنُ الشغْرةٍ والشنظرة. 
شنف: الشّف: شِدَة البْعْض. شِيقة: أبغضه. وشيف على فلان» أى وَحَدَ وغضب. 
والشّيف, بحزوم 1 مِغْلاقّ فى قوف الأذنء أى فى أغلى الأذن :و كذلك ما 
جمع فى قلادق والجميع: الشنو 
شنفر: الشنفيرة: السَيّىءٌ الخلق» قال: 
مفل جلاح أو أبى الْجَلَوْفَقٍ 


اشنفيرة ذى لق رَيَعْبَقٍ 


ولاك وراع 


سدق: : الشَّنةٍ طُولُ الرأس كأئما يُمَدُ صُعُدًا. 
ويقال للفرس الطويل: شيناقٌ ومَشنوق» قال: 


موثو ع 7+ ادن 5:١‏ 
يَمَمْتَهُ بأسيل الخد منتقبي حاظى التضيع كمثل الجلاع مَشنو ق(*) 


)١(‏ البيت للقطامى فى التاج (شنع). 

(؟) زيادة اقتضاها السياق من المحكم »)5117/1١(‏ واللسان (شنع). 

(9) البيت فى التهذيب )41717/١(‏ منسوب إلى مروان» وزعم ‏ محقق التهذيب أن مروان هو مروان 
بن أبى حفصة وهو وهم. 

4 ا بلا نسبة فى التهذيب (575/8): فى اللسان والتاج (شنق). 


باب الشين م 


والأنتى: شناق» وكل فعال فى النعُوتٍ يستوى فيه الذكرٌ والأنتى» يقال: شَيْقَ شَنَقا 
فهو تشوف: وقلبة شين معليافا طابحٌ إلى كل شئءء وقد شَيِقَ قَلبّهِ سَنَقَا إذا هَوِىَ 
شيئًا فصارٌ كالْتعَلّق به. وكلٌ شىء يُشَدُ به شئاءٌ فهو ثيناقً. وبَعيرٌ شِناقٌ: طويلٌ القَرَىء 
والجميغ: الشّنق. والشّاق فى الحديث: ما بِينَ الفريضتيْنِ فما زادَ على العَشَرةٍء لا يُوْحَدُ 
منه شىة حت نيم القريضة الثانية» قال الشاعر: 


- 
9 الو 2 


قرم أ اهان التحةاس يسمه لد كن فوقه د 

وشنقت رأس الذدَابّةِ إذا ك0 إل أعلى در وأو وَتَدٍ مُرتَفِع. وأشناق الدّيات ت أن 
تكون دون الجمالة ة بسوق ديةٍ كاملق وهى بيائة من الابل» فإذا كان معَها جراحات دون 
القمام. فتلك أشناق ؛ لأنيا ابعر قلائل على قر رش الحراحة» وكاتنا اشتقاق أشناقها 
بق حلوها اليم الم لم للق الاسم بس مركا بالاشياق فين عهر الدنة 
العظمى. 

سنو كم ينيم كسما إذا خخرج. 

ستن: الشَّن: المنّقاء البالى('2. والسَّنيث: قطرانٌ الماء من الشنةٍ. شَىء بَعْد شَئء» قال: 


6ن 


يام نْلدنع 7 التتحون 
0 والشوق ذو شحو بن 


عينىَ حو | بالأموع الواحم سجامًا كتشنان الشّنان الهرائم 0 
والتشئر: الع م فى الخلد عند الهَرّم قال:(*) 


بعد اقورار الجلد والتَشُن 


.)١7١ البيت للأعطل كما فى التهذيب (770/8)» واللسان والتاج (شنق) والديوان (ص‎ )١( 
«الشن» والشنة: الخلق من كل آنية صّنعت من جلد, المحكم (4707/07)» وروى المبرد فى‎ )١( 
الكامل:‎ 
كاتحك سجن جعال شن اقنش يقعقع فوق رحليها بشن‎ 
واللسان (شئن) بغير نسبة.‎ )7١74/1١١( (؟) التهذيب‎ 
واللسان (شئن) بلا نسبة أيضا.‎ )175/1١١( التهذيب‎ )4( 
.)١5١ رؤبة - ديوانه وص‎ )5( 


م باب الشين 


اا ااا 1102 2255525525252 000 


والإشنان فى الغارة» يقال: أشنوا الخيل» أى بثوها. وشَنٌ: حئ من عبد القيس» وفى 

الدل؛ «وافق شَنٌّ طبقة('2, وافقه فاعتنقه. كان ون الغاراع براضيم حب مين 
1 51 
الناسء فَأَبَرُوا عليهم وقهّروهم, فقيل ذلك. وشنشيمة الرّجُل: غُريزته. 20 


شِنْشيسَة أغرفها من أخحزم 
والسنون: المهزول من الدواب» ويقال: هو السنين) ويقال: عو الى المس سعية 
ولا مهزول»؛ قال0): 


القائدٌ الخيل منكوبًا دوابيئها منها الشنوثُ ومنها الزَاضِقْ الهم 
ريم 0 د قال 5 


0000 د 0 1000 الذى 


0 به الأيدى2"0, 


شهب: التّهّبُ والشهبة: لون بياض يصدعٌه سواةٌ فى خلاله. لفيا كارن 
أشْهب. واشهاب رأسه إذا غلب بياضه سوادهء واشتهب كذلك. ويومٌ أشهب؛ أى ذو 
ريح باردة وليلة َهباءُ كذلك» وكنيية شهباء لما فيها من بياض السلا فى خملال 
السواة: واشهاب الرزع: إذا هاج وفى خلاله حضرة قليلة. والشهاب: شعلة من نارء 
والجميع: التّهب والشّهبان» ويقال للرّحل الماضى فى الحرب: شِهابُ حدب. 
شهدر: الشَهبَرةٌ: العجون و كذلك الشهرية ولا يقال للرّحل: شَهبّر ولا شهرب. 
قال: 


يسان 


رب عَحُوز من لكَيْر شَهِيْرَة 
علَمسُها الإنقاض بعد القَرْقَرَة 


(1) المثل مشهورء التهذيب (580/11). 

(؟) أبو أخزم الطائى - التهذيب »)581/١1١(‏ واللسان (شنن): 
(7) زهير - ديوانه (ص .)١15١7‏ 

(5) ديوانه (ص .)04١‏ 

(ه) زيادة فى اللسان (أشن) لتوضيح. 


باب الشين ويام 


وقال: 
شهيرة لم يق إلا هَرِيرُها 
شهد: الشّهد: العسل ما لم بِعْصرٌ من شمعِه 00 والواحدة: شَهدَة وشهدة. 
والشهادة أن تقول: استثشهد فلانٌ فهو شهيد, وقد شهد على فلانٌ بكذا شَهادةٌ وهو 
شاهلة وشهين: والتُشهّدُ فى الصّلاة من قولك: أشهث أن لا إله إلا الله واشهن أذ عمد 
بده ورشولك بقللا وشية باللشية ابه :والمننهة: مَجْمعٌ الناس» والجمع: مشاهد. 
ل 0 وقول اللورهز وها #وشاهد ومشهود»# العرتم 


القيامة2"0. 


ولغة تميم: شهيد بكسر الشين» يكسرون فعيلاً فى كل شىء كان ثانيه أحد حروف 
الحلق» وكذلك: سُفلى مُضَّر. ولغة شنعاء؛ يكميرون كل فعيل» والنصب: اللّغة العالية. 
والشُهود: ما تحرج فلدى رآ العبية ولعدسة سافن رمي الأعراس تكو الواسيدة: 
غرس) قال20: 

فجاءت يمثل السّابرىّ تعجّبوا له والثرى ما جف عنها شهودها 

وهى الأغراس 

شهدر: الشّهْدارة: الرّخُل القصير. 

شسهر: الشّهر والأَشْهّر عدد, والشّهُور جماعة. والمشاهرة: المعاملة شهرًا 
بشهر. والشّهرية: ضربٌ من البراذين» وهو بينَ المقرف من الخَيْلٍ والبرْدَوْن. والشهرة: 
ظهور الشّىء فى شُنعةٍ حتى يَشْهَرّهِ الناس» ورجلٌ مشهورٌ ومُشَهّر. وشهّر سيق إذا 
انتضاه فرفعة على الناس؛ وفى الحديث: وليس مثا من شهر علينا الستّلاح,(4). وقال220: 


)١(‏ فى اللسان: ويكسر على الشّهاد. 

)١(‏ انظر فى تفصيل الأقوال فى معنى الشاهد والمشهود تفسير الطبرى. 
(*) حميد بن ثور الهلالى ديوانه (7)» واللسان والتاج (شهد). 

(؟) التهذيب .)86١/5(‏ 

(5) ذو الرّمّة ديوانه (؟/075). وفيه: وكمل ا 


55 ش باب الشين 
وقد لاح لشتارى الذق اأكمكل لسري «علين أخر ينات الليل سدق سوير 
ا وامرأة شهيرة» وهى العريضة الضّحمة» وأتان شهيرة مثلها. 

شهق: الشهِيقٌ ضد الرّفي فالشهيقٍ رد الع والرفير إخر ابحة . شَهْقَ يشهق ويشهق 

شهيقًا لغتان. وجَبَلٌ شاهق: مُحِْعٌ طولاًء ويجمع: شراهق» وهو يشبيق شهوقا: 
شهل: الشَّهّلٌ: شهلة فى العين(). ويُقال للمرأة النصف العاقلة: شهلة كهّلة» نعتٌ 

لها خاصّة, لا يوصّف الرَّحلّ بالشهل والكهّل. [والشهلة: العجوزع 29 قال0): 

عاك د ريا تيتا امنا د موقيل موكنهينا 
والمشاهلةٌ: : المشارّة0*»» يُقال: كانت بينهم مشاهلة» أى لحاءً ومقارصة. 


شهم: الهم وجمعٌه التّهُوم: السّادة الأنجادُ النافذون فى الأمور. وفشرس شَهُم: 
سريعٌ نشيط قوى. ريمت الفرَس أَظهَمه شهما: والمهشوم: كالمذعور سواء. والسَيْهُم: 
الدُلدل وما عظم [شوكه] © من ان القنافل. والمننهوم: الحديد الفؤاد. قال ذو 
الرّمة9): 


طاو الها فزت عله امحرنة". ‏ مشترنض من تبات القفر مشهوم 
شها (شهو): رجحل شهران, واعراة شهوى. زان إليه شهوان. شه يَشَهّى» وشها 
يشهو إذا اشتهى. والتشهّى: شَهُوة بعد شهوة. وتَشهّت الراةاعلى زوجهنا فأشهاهاء أى 
أطلبّها ما تَشَهَّتْ؛ أى طلب لها. 


شوب: شاب الكّراب يَشُوبّه إذا خلطه عاء» والشّوْب: المخلط. 


533 0 ٠ 
العو ل : شودت الشسمس: ارتفعت.‎ 


)١(‏ قال فى اللسان: شهل: الشهلة فى العين أن يشوب سوادها زرقة» وهى أقل من الزرقة فى 
الحدقة. 

(؟) زيادة من التهذيب (67/7). ٠‏ 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (81/5)» والمحكم (175/4). 

(4) مما روى التهذيب (87/5) عن العين. 

(5) من رواية التهذيب (845/5) عن العين. 

(5) ديوانه (550/1)» والتهذيب »)١78/5(‏ واللسان (حهم). 


باب الشين 556 

شون: المشوّذ: العمامة: وجمع الِمشّوّذ: مشاوذء [روى عن النبى كلهِ: أنه بعث سريّة 
فأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين)( : قال حماس: لغتنا: المشمذ» والجميع: 
المشامذ» والمساحن, ولا أعرف التساخحين» أى الخفاف 


38 0 2 
أ 


شور: المشا: الخد الفا * ١‏ ف العمل اكور ورا ومشارة. واشرته» 
إشارة» واشترته أشتاره اشتياراء قال 00 
كأن حَييًا من الرُنْحَِي ل خالط فاها وأَرِيمًا مَشُورا 
من شرت. وقال عَدىّ بن زيد(©: 
ية يأذن 0 وحديث مثلٍ ماؤى مُشارٍ 
لود أشرت. والشورة: الموضعٌ الذى تَعَسلٌ عسل :فيه الكل ؛ إذا يا والمشيور ف امقعلنة] 
شتق من الإشارة؛ أثرث عليهم يكذاه ويقال: “'مشورة: والمشيرة: الإص صبَّعٌ التى يقال لها 
السكانة” والشارة: لهي والأبان سين وبل يعار أى عاذ يا والتشوير: 
اللحجيل: عور بفلان» وتشور'فلان: والتشوير: أن تشرن الذالق كبن مسو ارا أى 
كما هاه ولفاء ١‏ 0 وخيْلٌ مُشُوَرَةٌ ومَشُورَقٌ إذا شِيرت» أى ب 
وشرت الفرّس: ركضته. 
سوس: شاس يشاسء شوس يشوس شُوَسًا. ورجل سوس وامرأة شُوْساك» إذا عرف 
فى نظره العم أو 5 قال(؟): 


شيره 


شوص: الشواصة: ريح تنعقد فى الأضلاع؛ تقول: شاصتنى شّووصة» والشواقض 
أسماؤها. والتشُوْص: السك بالسّواك» وبالإصْبّع عَرْضًا على الأسنان. والشّوّصُ فى 


.0/١١( تكملة من التهذيب‎ )١( 

(؟) ديوانه (ص 17 »)١‏ والتهذيب ».)550/1١١(‏ واللسان (شور). 

(©) البيت لعدى بن زيد فى التهذيب .)50٠4/١١(‏ واللسان (شور) وديوانه (ص 40). 
(؟) القائل: ذو الإصبع العدوانى - ديوانه (ص 47). وفى الأصول: «إليك شوسا...» 


ككلم باب الشين 


5 م 7 93 0 ١‏ 
العين. وقد شوص يَشُوَصْ شَوّصا. وشاص يشاص”7") 
شوط: الشّواط : حر مرق إلى الغاية» والجميع: الأشواط» ولمتتكمل لاقني هذا 
قال الراجز: 
وبارح مُعْتَكِرٍ الأشواط(") 
يعنى : الريح. 
شوظ: انكواط + اللي الدع لذ ذعاة فيه قال الله جل وغز لز وس يكب 
شواظ من 0 ونحاس* [الرحمن: .]١‏ 
شوف: التؤف : الحلوء قال الطرمًاح9©): 
وَالفَيْض به كأن خُطائه فِلْقُ الخُواحل شافهن الوْقِدُ 
قوله: أَجْْبهُ أى فى أَْنْبه» فنزع الصّفة. وقال عنترة©»: 
2 0 بعدما ا 0 
ع بان تنا 0 اك 0 


شوق: الشَّوْق : نزاغ النفس» وشاقنى حُبّها وذكرها يَشُوقبي, أى يهيج شوقى» 


فاشتقت. 


الحبل؛ :لا 2 ل ثُُ 3 الدابق ا شيقة. 


سوك: الشركة والجميع: الشّؤلك. وشَجَرةٌ شالكةٌ ومُشيكة, أى ذات شوك 
والشّوك» ما ينبت فى الأرض» ولا بالهاء. وشاكت إِصِبَعَةَ شوكة أى دلت فيها. 
وما أسْكيُهُ سْوكَة ولا شكُنّه بهاء مثل معناه» أى لم أُوذه بها. وقد شيك الرَّجحْلُ فهو 


)١(‏ فى الأصول: يشوص. 

(؟) الرجز بلا نسبة فى اللسان (شوط)» ونسب فى التهذيب ١(‏ 84/1 إل روبة ولي فى 
ديوانه. 

(9) ديوانه وص 553 .)١‏ 

(4) البيت من معلقته - ديوانه وص 57). 


باب الشين ادم 
ج يي سس سس سس سلس 2ك 
مَشُوكُ أى أصابته شوكة فى وجهه وفى بعض جسده» وهى حمرة تعلوهما. والشوكة: 


طِينة ثدار رَطبة ويُفمَرُ أعلاها حقى ينبسطه ثم يُفْرَرُ فيها سَلاءالنُمْل يُخَنّص بها 
الكتات سن شوكة الكتان(2. 

وتقول: شِكتُ شرك أشاكة إذا دلت فيه؛ فإذ أردت أنه أصابك قلت: شاكنى 
الوك يشُوكنى شوكا. وشوّك القرْخ تشويكاء وهو أَوَلُ نبات ريشي شُبَّه بالشّؤك. 
ويقال للبازل إذا طالت أنيابه: الف 2057 من الإبل. 5 المقاتل: 
ل بأسه» وهو شديد الشركةع9". وشاكى السلاح وشائك السّلاح: حديدٌ السّنان 

وَالنصّل ونحوهما. 

اشول: الشّول: الإبل إذا شوّلت فلزقت بُطونها بظَهُورها. وشالت الناقة بذنبها: 
رَفعتَه وكل شىء مرتفع فهو شائل. وشال الميزان: ارتفعت إحدى كِفبَيْه وَالعَقْربُ 

شائلة ده قال: 


كذنب العٌقرب شوَالُ عَلِ7"" 
يقالن القوم 00 شالت نعامتهه” . والنتّؤل من السوق: الى تقصنتة 
ألبائهاء أ أو له والشول فو الوق اللُواقح الواحدة: شائل. وشوال: اسم شهر. 


شوه: رجلٌ أشُوة: سريع الإصابة بالعين» وامرأة شوهاء. والشّوَة: مصدرٌ الْأَغْره 
والشرهاء» وعم القبييها الريك و الف قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم 


يوم حنين: وشاهتب الوؤحوة»( 0 م شاه وججهه يشوه شُوهًا. وشوهة الله فهو 
مَشُوَة. قال الحطيئة7): 


أرى لى وحها شوه الله حلقه فقبح من وجوه وقبِح حاملة 


)١(‏ تكملة ما روى فى التهذيب 4/١١9‏ 0") عن العين. 

(؟) ما بين القوسين من التهذيب )"١ 4/٠١‏ عن العين. آثرنا استبداله .مما فى الأصول لاضطراب 
العبارة فيها وقصور دلالتها. 

(59) الرحز فى اللسان (شول)» غير منسوب. 

(5) ما روى عن العين فى التهذيب .)4١١/1١١١(‏ 

(5) التهذيب (5517/5)» واللسان (شوه). فى السبنخ: يوم بدر. 

(1) ديوانه وص557)) واللسان والتاج (قبح). 


امه ماي 


وكل شئء من الخ لا يُوافئ بض بعضًا فهو مُسَوَة. . وفرس شوهاء؛ وهى الى فى 
رأسها طُول» وف منخريها وفمها سعة. وشُوة يشوه 6 إذا قبح فى الوجه والخلقة. 
وتَصّغيرٌ الشّاة : شرئية-والعدة: شياة والجميع: الشّاء فإذا تركوا هاء التّأنيث مَدُوا 
الألف, فإذا قالوا: بالحاء» قصروا الألفَ فقالوا: شاة» ويجمع على الشّوى أيضاء كاأئهم 
كرا لقي مق مذ اشام 1 


سوا (شوى): والشّى : مصدر شَوَيْت» والشّواء: الاسم. وأشويتهم: أطّعمتهم شواءء 
وكذلك شوَيتهم ثوية. واشتوينا لحم ف حال الخصوص: والْشَوَى اللّحْمْ. والشتّوَى: 
اليِدان والرّخْلان؛ تقول: رماهٌ فأشواه؛ أى أصاب اليَدينٍ وال متو وكذلك كل رمية 
عن ا . والإشواء: يوضع مَوْضِمٌ الإبقاءء حن قيل: تَعَشَّى فأَشْوَى من عشائه» أى أَبْقى 
عا ترق اليل 
فإنّ من القول ال لا شَوَى لما إذا زَلَ عن ظَهّر الأسان الفلاتها 
والشتّوّى: الشّىء الحقير الهيّن. 
وقوله تعالى: لإنرَاعة للشَرَى» [المعارج: 15]. هى الثار الى تزع الأيدى» 
والأزحل: وتُبقى الأنفس ف الأعلذل ع لاسي ولا د . والشّوى: جماعة شاة. وق لغة 
شَيّهء قال الضرير: شياة فلان ولا أعرف شَيْه فلان. والشاء يَمَدُ إذا حذفت الحاء» ويصيرٌ 
اسمًا للجماعة» والواحدة: شام وهى فق الأصل: شاهة وبيان ذلك» أن تصغيرها: 
كولوة والقدة تشيافة افإذا ركو الماءا مدو الآلف: ضاء مود ورحن إشاوئ + كبير 
الشاء» قال: 
نمت يسارع عليه كنجاتكة ٠‏ إذاها عدا يدر يفرين 0 
شيأ (شىم): التئء واحدٌ الأشياء» والعربُ لا ترب يا وينبغى أن يكون 
قور لأنه على حد فئْء وأفياء: حلت فيه جهل التحوء إِغا كان أصل بناء شىء: 


0 بوزكن فيُعل» وكيم اجتمعوا قاطبة على التُخفيف» كما اجتمعوا على تخفيف 
كه وكما افوا السيئة» كما قال: 


.)١57 أبو ذؤيب - ديوان اشُذْلِيين - القسم الأول (ص‎ )١١ 
اللسان إ(شوه) غير منسوب.‎ )١9 


باب الشين اماما 


احا اشر عق وهر اسم اتن وضرعم مرفي ؛ جُمع على فعلاء» 


فق جداعته) كما عق والحدته ولم يقولوا: أشيئاء» ولكن: أشياءء» ل الآخجرة 


زيادة» كما زيدت فى أَمعلاء؛ تذعين الع ف لدحول المدّة فى آخرهاء وهو مشل مد 
خا اعد ا وكلّاسمآ ا ل ا ل 0 000 
يتصرف فى مُعرفةٍ ولا َكرق» وهذه المدة حُولِف بها علامةٌالتَأنيثء وكذلك الياء ال 
العلامة فى الحبُلى لانجدالها فى جهّتها. 
وقال قوم فى أشياء: إن العَرّبّ لما اختلفت فى حَمّع الشّىء.؛ فقال بَعْضّهم: أشيئاء 
وقال بعضِ بعضهم؛ أشاوات» وقال يعضهم: أشاوّى؛ ولما لم يحئ على طريقة فَىْءٍ وأفياء 
ونحوه» وحاء مختلفا لم أنه قد لب عن حدّه» ورك ترف لذلك ألا ترى نهم لا قالرا 
أشاوى :و أشار اش انفان هونن" لشو وا والناء سمكة جيل ينين كينا 
خحففوا ياء الميتة والميت؟!. وقال الخليل: أشياء: اسم للجميع؛ كأنْ أصله: فغلا شَيْمَاء 
فاستقلت الهمزتان» فقابت الهمزة الأولى؛ إل ول الكلمة فتجغلت: لفعاة»: كنا قبلوا 
نوق فقالوا: أيْنقٌّ. وكما قبلوا: 2 “010 والمخريئة: مصدر شاء يشاء. 
اشيب: الشيْبُ: معروف. شاب يَشِيبْ شَيْبًا وشيبة. ورجل أَشْيْبْ» وقومٌ شِيب؛ ولا 
ل بهاللرأة: “لا يفال اغر اسيناف يقال شا راسياء قالة 
عجنائة لحن كاهتنا 
فلن بلا ا 
ويجوز فى الشغر: قومٌ شيب على التمام. ويُقال لقيلة العى تَفْتَرَعٌ فيها المرأة: ليلةٌ 


0 


شيباء. 


سمح : الشيح: نبات. والشيح: ضرب من برود اليَمَن. والمشيح: المحططء وبالسّين 
أيضنا: والشياح: الحذار. ورجل شائح: حَدْرٌ. ومُشيح: أى حازم حذر. 
)١(‏ هذا من أصول الصرف فى الكتاب» وقد مر التنبيه عليه فى مواضعه. 
(؟) الرجز بلا نسبة فى اللسان (شيب). 


بام باب الشين 


شايدن ففينه لمعا شيحناح 
ويقال: شائح, أى قاتل. وأشاح الفرّس بذنبه, أى أرخحاه. وأشاح فلان بوحهه عن 
رمج النارء أو عن أذى إذا تحاه. قال النابغة0©: 
تَشِيحٌ على الفلاةٍ ينا يبَوْعٍ القاذر إذ قلق الرَضِ إن 
أى: ليم امير والبؤع: المداومة» وناقة شيحانة مدومة فى الرسل. :قال الخخطيعة0": 
وشَيْحانَة لقت خلق المصاعيب» والشَيّحانٌ: الطُويل©). 
شيخ: رحلٌ شيخ بين الشيخوحة, ويختع علي شيو ومَتيّحَةٍ وَمَشيوحاءً رواية 
عا قي با 7 وقد شاح يُشيخ شيخوخة. . والشيّحَةٌ: المرأة. قال: 
وتوا ري تفن شه كأنا لم ترّى0" قبلى أسير ا ا 
شيد: تشيِيدٌ البناء: إحكامه ورَققه؛ وقد يُسَمّى احص شْيدًاء قال المّات 600 
ات ا م 2 05 
وقيل: لا يكون القصرٌ مَشيدًا حتى يُحصّص ويرفع. والكيوك: الى بالشحيد: 
والإشادة: شه التنديد» وهو رفعٌك الصّوت بما يكره صاحبك؛ قال: 
أتنانى أن داهية نآدًا أشاد بنا على خطل هشاء!") 


سدرز: اكير تحشبة سّوداء يتحذ منها الأمُشاط وغيرها. 


(1) نسب فى اللسان والتاج (شيح) إلى أبى السوداء العجلى. 

(؟) ديوانه (ص١51).‏ 

(*) ديوانه (ص55)» وصدر البيت فيه وسَّدَّ الفِناء مصباح مُجَالِحَةِ). 

(4) نقلت هذه العبارة من باب «الحاء والشين والنون معهماء؛ لأنها من باب المعتل. 

(ه) أراد بقوله: على غير قياس» مَتنْيْحَة ومشيوخاء ليس غير. 

(7) فى حاشية لسان العرب (شمس) قال: قوله: «لم ترا» فى الأصلء وشرح القاموس: «لم ترى». 
وفى طبعة «دار صادر» وطبعة ودار لسان العرب»: «لم تر». وفى الصحاح: ولم ترأو» وفى 
هامشه: «انظر الصبّان على الأشمونى فى رسم لم ترا بالألف لا بالياء»» وفى الأشمونى: رلم 
ترا... أصله ترأى» بهمزة قبل ألف.. ثم حذفت الألف للجازم؛ ثم أبدلت الهمزة الغا 

(0) البيت لعبد يغوث بن وقاص. فى اللسان (شمس). 

(8) ديوانه وص ».)١7١‏ واللسان والتاج (غمر). 

(9) البيت بلا نسبة فى أساس البلاغة (شيد). 


باب الشين اا ام 


3 


شيص: الشيص: قنيضاء التكرء وهو الرّدع؛ مبه. وأشاضت النخلة. والواجدة: 

حف رقعاة دو ٠‏ 

شسيط: الشّيط : شيطوطة اللّحْم إذا مسّته النارء يُتَشَيّطُ منه» فيحترق بعضهء كما 
قط الشغر آى تيد وتقبيط انم إذا على بضاشية وشناظ ونه وأشاط به 
وامنتشاط فلانٌ عَصْبّاء إذا استقتل» قال: 

اعال وماء التتقيطن كلفسي" وغل زقزلة التوم تفي وري 

والتحيّط : العحنب: والأقيط : أن يُحرّق شعر الرانن أو الكراع كاله فيط ا ون 
بلهب النار على رأس التنانير أو غيرها. وكل شىء أحرقته رطبًا فقد شِطتَهُ. وقيل: لا 
يقال للمليل: عيطاء ولك نا لد واي والشائط “ادرب والدمتق» إذا طبخ فوقّ 
القدر فاحترق» اضفر أو اسنوة» قال أبو الع 

كشائط الب عليه الأشكلٍ 

يقال: شاط الرّبٌُ وشاطت [الأداوية('2] وهى الطبحة من الرُيّدِ إذا أرادوا أن يتحذوا 

منه 0 
شيع وشوع: الشوع: م الواحدة: شوعة. قال الطَرمّاح 
حَنى تمر بالواديين وشُوعٌ 

فمن قال بفتح الواو وضم الشين: فالواو نسقء وشوع: شجر البان» ومن قال: 
وُشُوع بضمّهماء أراد جماعة وَشع”)؛ وهو زهر البقول. والشّيْعٌ: مقدارٌ من العَدَّد؛ 
أقمت شهرا أو شيْعٌ شهرء ومعه ألف رحل» أُوشَيْعْ ذاك «والشيخ من أولاد الأسد. 
وشاع الشىء يَشِيعٌ مشَاعًَا و21 لهو شائع» إذا ظهر. وأشعتة وشعت به: أذعته. 
وى عه أشعنقاية . ورجلّ مشياغٌ مِذياعٌ وهو الذى لا 4 شيعا شيئا. والمشايّعة: متابعتك 
اانا على أمر. :وشبعت الدار فى الحطي: أطريهة إضرامًا شديداء قال رؤبة9) 


)١(‏ البيت فى التهذيب ».)59530/١١(‏ واللسان (شيط) بلا نسبة. 

(؟) الرجز فى اللسان (ريب) و (شكل) بلا نسبة. 

(؟) كذا فى المخطوطات الثلاث. 

(4:) عجز البيت له فى التهذيب (55/5). واللسان (جلس)» وديوانه »)١5(‏ وصدر البيت: «وما 
حَلس أفكاز أطاع لسرحهاء. 

(5) فى (س): وشيع؛ وليس صوايًا. 

.)١18؟ص( اللسان (شيع) وملحق ديوانه‎ )5١ 


عض باب الشين 


والشباغ: صوت قصّبة الرّاعى. قال(1): | 
وشيّع الراعى فى الشّياع: تفخ فى القصبة. ورجل مُسْيعْ القلب إذا كان شجاعًاء قد 
شيّع قلبه تشبيعًا إذا ات ول قال سليمان: 
مشيّع القليع ماهر غاب الفرق 


والشيعة: قوم يتشيعون» أى يهوون أهواء قوم ويتابعونهم. وشيعة الرّجل: أصحابه 
وأتباعه. وكلّ قوم اجتمعوا على أمر فهم شيعة) وأصنافهم: شيع. . قال الله تعالى : 5 
ِل بأشياعهم من قبل» [عيياء 82 أ بأمثالهمٌ من الشيّع الماضية. وشَيِّعْتَ فلانا إذا 
خرحت معّه لتودعه وتَبلغه منزل. والشياغ: دعاءً الإبل إذا استأخحرت. قال: 
ولا له اليل الصّفايا ولا طول الإهابة والثشثياع 
سدم: : شيمة الإنسان: اه والأظيم من كل شىء: ا والشّامة: علامة 
مخالفة لسائر الأون» والأل #ستماء وَالشَيّم من قولك: شنمت السحات» أى نظرت أين 
يقصد) عن كحك المج أنه محف وشام فيها: دخل فيها: قال: 
تالالا اسشؤية قيانتة لدى 
فشام فيها مِثْلُ مهزام العياة! 
برو مثل محراث العصاء وَيَرُوّى: مثل مرزام العصاء والهزام الذى يمرم به المحبر, 
إذا أخرج من الَلّة ليسقط ما عليه من رماد وشيام: حفرة.» ويقال: أرقي وحوة الفراك: 
شين: الشين: حرفا. والشيز نه شيعن الزن وق قانة بعيه شيا 
2خ 6 


إذا ما 0 
)١(‏ الثانى منهما فى اللسان والتاج (هزم) بلا نسبة. 


باب الصاد عراس 


باب الصاد 


صأب. امو را د يا مس وير د 
صئب رأسه. ويقال: شرب من الماء حتى صَئِب صيُبْ أى أفرّط فى الرى. 

صاصا. مع م ل ل ا 1 
كع البطيخ والحنظل وغيره) الواحدة صيصاءة») فعلالة قال ذو الرّمة 

بأعقارها القِرْدانُ هَرَنَى كأنها نواوِرٌ صيصاء الهبِيدٍ الْحَعزّ () 
وتقول للشيص منت النسن مهنا 5 والصاصأة: تحريك الجرْو عَيّنْه قبل التفقيح 
2 

0 ويقال: أبصر وَصَأْصأتم. 

صأك صوك: الصّأكة بحرومة ريح يَحَدّها الإنسانُ من عَرَّق» أو عقب افيه دق 
فتغيرات ريحة. والصائك: الواكف إذا كانت فيه َلك الرّيح. واليشك: مفكت القفية 
تَصأَكُ صأكا. قال(). 


م 0 


للخ 


ومئلك مَعْجَّة بالشبا ب صلك البَعيِرٌ بأثوابها 
أراد: صئك» فخففَ ون والصائك: الدَمُ اللازق» ويقال: الصائك: دم اللجوف» 
قال: 
تتفي الله خرذا طفلة ذات بَهُجة يَِصُوكُ بِكفيْها لضان يكم 
صأى: ستاتق في ميياً: 


صياً: وصبا فلات أى دان بين الصّابئين» وهم قوم در شبية بدين النصارّى إلا أ 
كديس فو فين اوري عال ممصت النفال يزعموتن دادم [وهم 


3 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص »)١١7‏ والرواية فيه: بأعطانه القردان. 
)١(‏ الأعشى كما فى التهذيب »)208/١١(‏ واللسان (صأك). 
(5) البيت فى التهذيب »))308/١١(‏ واللسان (صوك). 


باس باب الصاد 


0 م ممع زذدة في 


كاذبون(). ويقال: صَبَأْتَ يا هذا. وصبَاً تاب البعير إذا طَلَع حَدُّم وهو يصبَا صبوءا. 
. 20 لات وجوماعءع 9 0 واو 0 5 
صبب: الصَبَب : تَصَوُبُ نَهْرٍ أو طريق يكون فى حُدُورٍ. والصبابة: ما فصل فى أصل 


و>” ملس مي 


طَرِبت إلى نور ومَيّجَ أؤعتى صّبابات كأس رَوْحُها حر 
والصّبائة مصدر الرّخْلٍ الصّب» وامرأة 1 زهي مكب يعسن وهو الوَحدٌ 
0-7 والصيت” ار الجناء» قال: 
من الأحن حناءٌ معًا وصَبِيبُ7") 
والصبيب : ادم والعصفر المنحلص [وأتشد: 
يحون مق بعد سرع لخسررم 
ديا الا كسيجال العُصْفر9) 
واتمتشع نيكة انولات وابكراةة يقال تتم عانا علاة قال: 
000 
تأى اشتدٌ على [الحرُ] ذلك اليوم]7"©. وصِبْبتَ الما صبًا. 
صبح: تقول: صبَّحَى فلانُ: إذا أتاك صّباحًا. وناوّلك الصبّوح صباحاء قال طرّفة بن 
العبد: 
متى تأتِنى أَصبَّحْكَ كأسًا رَويَة وإنْ كنت عنها ذا غِنىّ فاغنَ وازدو(') 
وتقول فى الحرب: صبّحناهم أى غادّيناهم بالخيّل ونادوا : يا صباحام إذا استغاتوا 


ويوم الصّباح: يوم الغارة» قال الأعشى: 


)١(‏ زيادة من «التهذيب». 

(؟) عجز بيت لعلقمة بن عبدة فى «اللسان» وصدره: «فأوردتها ماءً كأن جمامَة) وانظر الديوان 
(ص .)١5‏ 

(7) الرجز فى «التهذيب» و«اللسان» وما بين القوسين كله من «التهذيب» عن «العين». 

(4) الرجز فى «التهذيب» غير منسوبء وهو فى «اللسان» للعجاجء ولم بحده فى «الديوان». 

22 زيادة من «التهذيب» عن العين. وفيه الخمر وما أثبتناه فمن اللسان. 

(5) البيت فى «اللسان» (صبح)» وفى معلقة الشاعر المشهورة. 


باب الصاد نض 


وعنعه يوم الصّبساح مَصُونئنة ميراعًا إلى الداعى تقوب وثركب0'7 
يُعنى أن اليل تمنع هذا المصطبح يوم الصا المصونة: الخيلء» تشوب: تلع 
واكاك ملق سقو تركب وتشُوبء فاضطرٌ إلى ما قاله. وهذا مثل قوله 
تعالى لإاقتركتٍ القاما ولكر مَقَّ القَمَر)» [الهمر: .]١‏ 2 معنأه: :فى القمر واقتريف 
فاستعرفا ثم قولا فى مُقايكٌما هذا بَعيرٌ لنا قد قامً فانكتقرا 
مَعناة: قد انعَمَرَ فقام. والصبح: سَقيِكَ من أتاك صِوحًا من لَبَنِ وغيره. والصبوح: 
يدن بالغداة فما دون القائلقع وفِعلك الاصطباح. والصبوح: احص قال الأعشى: 


ده 


ولقد غدوت على الصَبّوح معى ار نوي ربدم 
واستصبح القوم بالغدّوات. والمصبّح: الموضع الذى يِصَبِحٌ فيه) قال: 
عيدة البح من سام" 
والمصباح: السيراج تا والمصباح: مسن السرات رهطو الى ةف 
القنديل وغيزه» والقراطة!"» لغة . والمصباح من الإبل: ما يرك فى معرسه قلا ينوقض وَإن 
ال عي نال 


ِِ 
أ 


عيس فى مبركه مصباحا 
والمصابيح من النجُوم: اال كر عام الوابجه بصيا وحرل الداع وكير 
ار المت 0 00 0 أى ب بعد 0 0 0-0 طلوع 
وصبّحْتهم ماءً بِيْفَاءَ ققفرة وقد حَلّقَ النَحمُ اليمانى فاستدى(*) 
والصبّح والصمّباح: هما أُوّل النهار. والصبح: شِدَّة خُسْرةٍ فى الشّعْر وهو أصبّحٌ 
وَالأَصبَحِّة والأصبجى: غلاظ السياط وجيادهاء وتقول: أصبّح الصبح صَباحًا 0 
)١(‏ البيت له فى الديوان (ص7١١).‏ 
(؟) البيت له فى «التهذيب» (5514/54))» و«اللسان» (صبح). 
(99) البيت فق «التهذيب» 0ه وواللسان» (صبح). 


(؟) فى «التهذيب): القراط. 
(5) البيت فى «التهذيب» (575/5)» وواللسان» (صبح) بلا نسبة. 


ام باب الصاد 


1 111111 قال ذو الرنّة: 
و فرع من أَراك كانه من العنبر الهندى والممك أَصبة(") 
قت ند وفّل رحل بقوم فقطوه فسمل يقول. را من 


أغتر 


و 0 100 ا 


صير: الصبر: نقيض الرّع. والصَبْرٌ: نْب الإنسان للقسل» فهو مَصْبُونٌ وصّبّروه 

ا والصّبرٌ أحذ بين إنسان» تقول: صبرت يَمينه أى حَلّفمَه بالله حُهْدَ 
القسّم. والصيرُ نى اسان لا يكون لأعبد للك والصبزم كير البناء عُصارة 
شَجَرة( وَرَقها كقَرّب السكاكين» طِوالٌ غِلاظٌ» فى!') خحضرتها غْبرةٌ وكُمْدةٌ مُفُشَعِرَة 
المنظر» يخْرّجُ من وَسّطها ساق عليه نور أصفْرٌ تمِهُ الرّيح كريهه. 

والصباز: حَمْلُ شَحَرةٍ طعمه أَشَدُ حُمُوضة من الْصْلِه له عَجَمٌ أحمرُ عريض» يُجِلَبْ 

من الهندء يُسَمّى التمرّ الهندىً. وصْبْرٌ الإناء: نواحيه وأصبارُه؛ ومنه يقبال: شَرِبها 
بأضبارهاء وهو مل وأصبارٌ القبّر: نواحيه. والصّبْرَةٌ من الججارة: ما اشَْدٌ وغلّظَ 
ويجمّع على الصبار» قال: 

كه الهاجات فيها ل فلَ الصّبّح أضوات الصبار3ة) 
وأ صبّار”2: الحرب والداهية الشديدة. ونيم أعلاه» ويقال: تاحيتةة 
ويقال: 5 وَبِصرٌ مقلوبه. ويقال: نيذرة المسين عير اللنة(7). قتال: صِبْرْها أغلاهناء 
وَالصبْرٌ: سّحابٌ مُْتَو فوق السحاب الكثيف7"©. 1 ير الخوان: رقاقته المريف نط 


وأهُ 


1) البيت له فى الديوان (ص87). 
)١(‏ قال فى المحكم )٠١39/(‏ عصارة شجر مُر .. قال الفرزدق: 
بعاامية ليح إن سرجئ مره نينا باك عسعل رمصرر 
(5) كذا فى والتهذيب» و«اللسان» وأما فى الأصول المخحطوطة ففيها: أخضر. 
(5) البيت للأعشىء اللسان (صبر)» والتهذيب .)١187/١5(‏ 
(5) أم صبار وأم صبور كما فى «اللسان». 
59) جاء فى «اللسان»: وفى حديث عبد الله بن مسعود: سدرة المنتهى... 
009 جاء فى «اللسان» وغيره: الصبير السحاب الأبيض الذى يصبر بعضه فوق بعض درجًا. 


باب الصاد 6 


تحت ما يُؤْكل من الطعام. وصبير القوم: الذى يصبرٌ لهم؛ ويكون معّهم فى أمورهه”") 
(والصّبْرّة من الطعام مثل الصّوفة بعضّه فوق بعض)217. 

صيع: الصّبْعٌ: أن تأحذ إناء فتقابل بين إبهامَيِك وسبابتيك» ثم تسيل ما فيه أو بتجعل 
شيئا فى شَىْء ضيّق الرأس؛ فهو يَصْبَعُهُ صبعًا. والإصْبَعٌ يؤنث» وبعض يُذّكرها. من 
5كزة قال حلب طيه فاافة (لنا ينك ون ةقانا حى مل انق :و الدوق زم كان 
أزواحا فأنثناه. قال الليث: قلت للخليل: ما علامة اسم التأنيث7")؟ قال: ثلاثة أشياء: 
الهاء فى قولك: قائمة. والمدّة فى: حمراء. والياء2» فى لحن عقر وإنما أنث 
الإصْبّمَ لأنها منفرجة» فكلّ ما كان مثل هذا مما فيه الفرّج فهو مؤنثء مثل المنخرين» 
وهما منفرجٌ ما بينهما. وكذلك. الفكان, والسّاعدان» والزندان مذكرء وهذا جنس 
آخر. وصبّعت بفلان إذا أشرت نحوه بِإصْبّعِكَ واغتبته. والإطبّعْ: الأثر الحسن. قال: 


أغر كلون البَدْر فى كل منكب من الناس نعمّى يحتذيها وبع 
وقال الرّاعى يذكر راعيا أحسن رعَيّة إبله حتى سّمنت» فأشير إليها بالأصابع 


يسَوقها بادى العُروق ترى له عليها إذا ما أجدب الناسُ إصبّعا(*) 
وقول :ما صيعك علينا؟ أى ما ذلك غلينا؟ 


صبغ: الصَبْْ والصّباغ ما يلون به الثياب. والصبْع مصدره 0 الصباغ. 
فلم واشي مايُصْطْيَعْ فى الأطعفة ونحوهاء أى يُوتَدم. قال تعالى: ««إوصبغ 
للأكلين» [المؤمنون: .]٠١‏ وصيفة اللي اله التى يَملُ بها الُسلموت» أى يُدينونَ بها. 
والأصبّغ من الطيْر: ها ]يض ذه والاسمٌ المتيفة. وضيفح النافه لغة فى تتح يعد 


)١(‏ فى «التهذيب» ثما نسب إلى الليث: وصبير القوم زعيمهم. 

(؟) زيادة من «التهذيب». 

(؟) هذا من أصول علم التصريف التى تناثرت فى الكتاب فى مواضع دللنا عليهاء انظر على سبيل 
المثال 2١74‏ ؟7١)‏ من هذا الجرء. 

(4) يريد بالياء: الألف المقصورة التى تمال فترسم ياء. 

(5) والبيت فى المحكم .)١18/١(‏ منسوب إلى الراعى أيضا والرواية فيه: ضعيف العصا .. 
وكذلك فى اللسان والتاج (صبع). 


ام باب الصاد 


حاءَت بَولّدِها تامًا. والمصبّغ: المكان الذى يُصْبَعْ فيه» والمصدر الَصْبَعْ أيضاء يقال: صبَغته 


صين: الصّبْن: تسويّة الكمْبَيْن فى الكَفّ ثم تضربُ بهما فيقال: أحل ولا تَصْبنْ. وإذا 
صرف الساقى الكأسَ عمّن هو أولى بها قيل: صَبَّنَ قال عمرو بن كلفوم: ٠‏ . 
كا ا 0 اها اليَيينا(") 
520 الفو والمر : هله الداة والُّوُ من العرّل. ومنه التصابى والصّباء 
وصبًا فلان إل قلاقا مئرة. والعتيوة + جاعة الم والصيية لفة:والصيا #تصدره يقال: 
راضة فيفياة أ فل عدر ورا مفلى اتير ال يانه وصابّى فلانٌ شيعه يفتابفه 
إذا جَعَلّه فى غِمْده مقلوبًا. والصّبيّان: رأدا الحنكين» قال: 


والصّبا: ريح تستقبل القبلة» وصّبّتْ تصبو على معنى أنها تحِنّ إلى البيت لاستقبالها 
إياه0), 

صقت: الصت شبه الصلم والقهر. ورجل مصتيت: ماض منكميش. والصتيت: 
الصوت والجلبة فى العسكر ونحوه, قال: 

منهم ومن خيل لها صتيت 
7 1 9 1 9 

صمع: العرب تقول: جاء فلان يتصتع إليناء أى يذهب بلا زاد ولا نفقة) ولا حق 

واجب. وقال أبو ليلى: برهو الترددم أى يذهب مرة» ويعود أخرى. 


صقم: الصّعمْ من كل شئاء: ما عَظُمٌ ونم واشتَدٌ نحو: ا ا الك اك 
وك د وأعطيه اننا عنكا أن قاماء [وقال زهير: 


.)5١9:ص( البيت من.معلقة الشاعر.ء وهى فى «المعلقات)‎ )١( 

(؟) زيادة من «التهذيب» مما نقله الأزهرى من «العين». 

(؟) الرجز فى اللسان والتاج (حرفس) غير منسوب. 

(؛) (ط): جاء بعد هذا فى الأضول المتمطاوطة قال أب سعيدة سم الصا لأنها تمك ١‏ الببنت أئ 
تلقاه قبلا أى مواحهّة فتورّع بعضه على بعضء يسقى بها الله من شاءً من بلاده. 


باب الصاد لم 
صّحيحات ألْفي بعد ألفي مُصّتم](') 
والأصاتم جماعة الأصطلية بلغة ميم جمعوها بالتاء على هذه اللغة لأنهم كرهوا 
التفخيم «أصاطم, فرَّدّوا الطاءً إلى التاء. والحروف الصّتم: التى ليست من الحلق. 
صحب: الصّاحجب: يُجْمَعْ بالصّحبء والصّحبان والصّحبة والصّحاب. والأصحاب: 
خاقة المتكب :و المتحانة معد زف لك ناتاه الل اين مشناتك: ويقال هه 
الوداع: مُصَاحَبا معافى. ويقال صّحِبَّك الله أى حفظكء ولا يقال: مصحوب» 
والصّاحبُ يكونٌ فى حال نعتا ولكنه عَم فى الكلام فجرى مُحرى الاسيء كقولك: 
ولح نال تدر مان وضاعي زواعو يده ازا حرف انا لكلف الاك ل 
تدحلان؛ على قياس يناري زيداء لأنه لم يُمْمَقَ من قولك: صَّحِب رَيْدا؟ فإذا أَرَدْتَ 
ذلك الح دلن »هوا العن حيط وية فكو امتقي الك :إذا كان 5 كيين رفول 
ا 0 
فقد أراك لنا بالودٌ مصحابا 
وكلٌ شَىء لاءَمْ شيا فقد اسِتَصْحَبّهء قال: 
إن لك الفضل على صاحبى22«7 والسُْكُ قد يُسْصْحِبُ الرايكا 
ويقال: حلدٌ مُصحجب: إذا كان عليه شعرّه وصوفه. 


صحع: الصّحَة: ذهاب المسّقم والبّراءة من كل عَيْبٍ ورَيْبٍ. صم يَصِحٌ صِحَّة 
(والصّومٌ مَصّحّة) ومَصِحّة ونصْب الصادٍ أعلى من الكسر. يعنى يصع عليه. 
والصّحْصانٌ والصّخصح: ما استوى وجَردَ من الأرضء وبجمع صّحاصح, قال: 

وصَحْصحان مذو كبالش ير ا 

صحر: أصحر القومُ: أى بَررُوا إلى الصّخراءء وهو فضاءٌ من الأرض واسيعٌ لا يُواريهم 
شئةٌ» والجمع الصّحارَى ولا يُجمع على الصّخْر لأنه ليس بنعت. والصّحَرُ مصدر 
)١(‏ ما بين القوسين زيادة من 5 ورواية البيبت كما فى الديوان (ص :)١١‏ 

فكلاً أراهم أصبحرا يعقلونه علالةألف بعدألف مُصّتَم 

(؟) عجز البيت للأعشى» وصدر البيت: «إن تصرمئ الحبل يا سعدى وتعتزمى). 1 


(؟) فى «اللسان»: على صحبتى. وكذا فى المحكم (9/١؟١).‏ 
6 التهذديب 5ه )6 واللسان (صحح). والرواية فيهما: وصّخصحان قذفي مُخرج. 


ان باب الصاد 
الأصحّر وهو لَونُ عَبْرةٍ فى حُمرة خفيفةة) إل بياض قليل» واللجميع الصخْر. ا 
اسم اللون؛ يقال جمارٌ أصحّرء قال ذو الرمة: 
صُخْرٌ السرابيل فى أحشائها 0 
دراي أ كدان واد سف د مد ويقؤل: أبرَرٌ له 
ما فى نفسه صحارًا: أى جاهره به جهارًا. والصحير: النهيقٌ الشديد» صحّر يَصِحَرٌ 


صحف: المّحُف: جمع الصحيفة» يُخفف ويتقل» مثل سفينة وسفن نادرتان» وقياسه 
صحائف وسفائن. وصحيفة الوحه: بشرة جلدهء قال: 
إذا بدا من وَحَهك المتحية 5 
سس الْمْحَفُ معحنًا لآنه أمنجف» أى مل حامشًا متف للكتوبة بين 
الدفتين. والمكحفة بشي المساطة المتاكلية العريضة وجمعه ميحاف. والصّحَفِي: 
المصََحّفْ» وهو الذى يَرُوى الخطأ عن قراءة الصحُف بأشباه الحروف. 
صحل: الصّحل: صَوْتْ فيه بُحَّهَ صّجِل صوته فهو أُصحَلٌ الصّوت©). 
ضحم المتحمة: لون من الغيرة إلى سراد قليل: واصحامّت البقلة فهى مُصحامٌة: إذا 
اعدف ركيا والشتوكا عدر ها والمتحناء: اسم ثئلة لسك يشنديدة الخصراة بويلدة 
صَّحُْماءُ: ذاتُ اغبرار» قال الطرمّاح: 
وصّحْماءَ مير الحزابى ناويات 
صحن: الصَّحْرُ: شبه الس الضخم إل أذ فيه عِرَضًا وقرّب قغر. والبسائل يتصحن 


)١(‏ كذا فى «التهذيب» و واللسان»» وفى بعض النسح: حفية. 
(؟) وصدر البيت: «تنصبتْ حوله بومًا تراقبةُ» الديوان »)07/١1(‏ والرّواية فيه: صّحْرٌ سماحج» وهو 
فى المحكم .)١٠١5/9(‏ 
(") الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» (5515/5)» وواللسان) (صحف). 
(؟:) وصحل مثل فرح. 
(5) فى «التهذيب» (7077/4): وواللسان» (صحم): قول الطرماح يصف فلاة: 
وصحماء أشباه الحزابى ما يرى بها سارب غير القطا المتراطسن 
والبيت فى الديوان (4417)» وقد نسب فى بعض النسخ حطأ إلى ذى الرّمة. 


باب الصاد م" 


الباى> امال فى تسهد قصعةٍ ونحوها. والصّحُناة2'0 بوّزن فعْلاة إذا ذَهَبّ عنها الهاء دَخلّها 
التنوين» ويجمع على الميحنى بحذف الهاء. 

صحا (صحى): الصحو: ذهاب الغيمء تقول: السماء صحوء واليوم يوم صحوء 
والح لا تبني د وير ل والصّخْو: ذهاب السكر وترك الصّبا الباطل؛ 
صحا الرَّحُلٌ» وصحا قلبّهُ يَصْحُو. قال(): 

صحا القلبُ عن سَلمّى وأقصر باطله وغراى أفر فن الصباءو رو اسحتحله 
والمصحاة: جام يشرب فيه بوزن مِفعَلة. قال0): 
إذا عسي قن الضكحاة خالط: رقنا 

صخب: الصّخبْ معروف وقد صَخِب يَصْخَبْ 0 وغ يع ذا مقي 

عند الحيشان. وماءٌ صَّححِبُ الآَذِّ» [إذا تلاطمّت أَمْوَاجُه©2. قال2©0: 


مُفعَْعِمٌ صَّخِبُْ الآذىّ مُبَعِقٌ كأن فيه أك ف القَوْم تَصْطَفِق 
صخير: ١‏ لصّخبر: نانك 
صخع : الضاخة: 0 2 الآذان 0 ا هى الآ 0 الا 0 


صخد: الصّحدٌ: صوت اهام ال دم 1 1 ا 000 د 


وصاحّ من الأفراط هام صواخدُ 
وهى: الآكامء واحذها: فرْطء [وقِيلَ: الأفراط تباشية الصبح] ا من أوائئل 
الصبْح. والصّبحَد: عينُ الشّمْس لِشْدّة حرّها. والميرباء» يَمنْطْخِدُ إذا تَصَلَى يحرٌ الششّمْس 


)١(‏ الصحناة: الصّير وهى السمكات المملوحة. 
(؟) زهير - (ديوانه 4؟١).‏ 
(؟) الأعشى - (ديوانه 5978)» وصدر البيت فيه: 
بكأس وإبريق كأن شرابه 
(5) من التهذيب (10/؟51١)‏ عن العين. 
(5) البيت فى اللسان (فعم) منسوب إلى كعب بن زهير» وليس فى ديوانه» ومفعوعم: ممتلىء. 
(1) عجز البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١715/17(‏ واللسان (صخد). 
(0) زيادة من اللسان (فرط)» لتقويم العبارة. 


ارم باب الصاد 


واستقبلها. والصّيْخود: الصّخرة الما الكلف لا تس لكامن مكانهاء ولا قعل فيهنا 
الحذية 00: 


شعن دل المتاحرة المتحود 
وه [الصلودة 29 وأضتحذناء أى أظطهرنا: وجر ضاخية: شديد. 
صخر: الصّخْرْ: عِظامُ الججارةٍ وصلابُها. والضَاخِرُ: إناءٌ من حَرّف. والصّخِير: 
نبات. 
صخا (صحى): صّخِى الثؤب يَصّحى صّخى» إذا اتسّخ ودر والصخى: الوّسخ 
والدَّرَنُ؛ وهو صّخْء والاسم المتحارة: ومولت الواو ياء4 لأنه غلى فَعِلَ يفعل. 
صدأ: ساني فى صدى. 


صدح: الصّدح: م شدة موت الديلك والخثرات ورهن فال ا د ياد 
الحمار: 


مُحَشْرجًا دده ة صّدُوحا 
ل 3: المغنية, وصبدح: اسم ناقةٍ ذى الرمّة» لا ينصّرف» ولو كان اسمًا عاملاً 
فقلت لصِيدَح انتجعى يسلالا0) 
صدد: تقول: صَدّ يِصِدٌ صّدًا وهو شِدّة الضّحِكِ والجابة» قال اللهُ عر وجَل: «إذا 
قَوْمُكَ منه يَصِدُونَ» [الزرحرف: 7ه] أى يَصدّون ويضحكون7*). 
وصَّدَدته عن كذا أْصّدَُه صَّدًَا أى عَدَلْتَهِ عنه وَصَدَدْتُ غنه م د دا والصّديذد: 
الدّمُ المحتلط بالقيْح فى الجرّح» وتقول: أَصّدَّ إصدادًا أى ضار فيه الصَّدِيدٌ والدّة. وهو 


وماق الزمة دووافة 1ه 1 والروايه بد بك له 

)١9‏ من اللسان (صلد). 

99) عجز بيت له؛ وصدره البيت: وسمعت الناس ينتجعون غيئا, الديوان (ص455)» والمحكم 
١/5‏ 0). 

(4) قال فى العكم (/17) «وصّدَ يصدٌ صدًا ضجّ وعججٌ» وفى التنزيل: «إذا قومك منه يصدون» 
فيصدون: يضجون» يصدّون: يعرضونء والله أعلم». 


باب الصاد ا 


فى القرآن» ما سال من أهل النار. ويقال: بل هو امم أغلى حق سر وَالصَّدَادُ: 
ضرب من الحرذان. ويقال: من دَوابً الأرض» [وأنشد: 
إذا ما رأى أشرافهُنَ انطْوّى لها حَفَى كصداد الجديرة أطلس](0) 
00 ما استقبلك» 2 لذ علوي هذه أى قبالتَها. وصَدْصّدٌ: اسم امرأة. 
صدر: الصَّدْرٌ: أعلى مُقَدّم 1 شىع) وصَدرٌ القناة أعلاهاء وَصدَرٌ الأمر أوله. 
8 الإنسان: ما أُشَرف م: من أعلى ار والصسّدان: و راسد كالمقنَعة, اماه 
نالسر والنكيين سه اينات والتصدير: مد به البعير إذا 0 حمُله إلى 
خلف» فاخيل اسمه التصديرء والفغل التصدير. والتَّصّدّر: نطب الصّدْر ى الوم 
والأذ" الذق شرفت صدرقة ورقال مين افالان اذك ذا أعنات صر بشىء. 
(وصّدرٌ فلان إذا وَحِعَّ صدرُهم”". والصدرُ: الانصراف عن الورّد وعن كل أمرء ويقال: 
صَّدَروا وأصدَرَناهُم. وطريق صادر فق معن يصدّر عن الماء بأهله» وكذلك يرد مم مكان 
كذا وكذاء فهو واردٌّء [وقال لبيد يذكر ناقتين: ْ ْ 
أ اكبا ميس وه صادر وَهْمٍ صُواةُ قد مَثْل]0) 
[أراد ف طريق يُوَرَدُ فيه ويصدر 5 لماء فيه والوَهُمْ الضّخْم]©. والمصدر: أصل 
الكلمة الذان تُصِدر عنه: الأفعال, [وتفسيره: إن المصادر كانت أوّل الكلام» كقولك: 
الذّهاب والمتّمْع والحفظء وإعا درك الأقال عنياء قيقال» دهن حهاناء وسَّممٌ سمعًا 
وسماعا وحَفظ حفظً]©. اعد مر السنهام: اللذئ عه عليفل وصدر السّهم: ما 
فَوْقَ نصفه إلى المراش©. وَاْصّدَرُ: الأسّدُ©. 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» مما نقله الأزهرى من «العين). 

(؟) زيادة من «التهذيب» عن العين. 

(؟) البيت له فى «التهذيب» (455/7).» والديوان (ص »))١865‏ وما بين القوسين ثما أحذه الأزهرى 
من «العين). 

(1) زيادة من «التهذيب» أيضًا. 

(5) زيادة من «التهذيب» أيضًا. وهذا من أصول النحو والصرف ومسائله العظام المتفرقة ى هذا 
الكتاب وقد نبهنا عليها ى مواضع عديدة. 

(19) كذا فى «التهذيب» و«اللسان». 

(7) جاء فى اللسان: ورحل أصدر: عظيم الصدرء ومصدّر: قوى الصدر شديدهُ وكذلك الأسد 
والدضيم 


84م باب الصاد 
صدع: الصّدّع: ار والرّحل الشاب المستقيم القناة. قال(21: 
ار به وهم هيا وينزلٌ منها الأَعْصّمّ الصّدَعا 

والصعٌ: شق فى شَىء له صلابة. رمك ساد ف ربط ريما الور 


تدع فى بوسيط ففته هنا والرّحل يَصْدَعْ بالحق: يتكلم به جهاراء قال أبو 
(5). 


ذؤيب 


07 5 هم مها 


فكأنهن ربابة وكأه يَسَرٌ يفيض على القداح ويَصدَع 
أى: يبين سهم كل إنسان يخرج ا والصّلاغ: نبات الأرض لأنه يصدع 
الأرض» والأرض تتصدًّع عنه. والصّديع: انصداع الصبح؛ قال0"©: 
ترق التغال مترد انهه كدان عافن المة صديشع 
ويقال: بل الصديع 357 258 فى توب خلق. والمتداع: وجع الرأس؛ صٌدّع 
الرحلٌ تصديعاء ويجوز صلِعَ فهو مصدوع فى الشعر.صدّغتهم قَتَصدَّعوا أى فرّقتهم 
فتفرّقوا. وإذا تغيب الرجل فارًا فى الأرض يقال: تصدعٌ به الأرض. اشتقاقه من الصّع 
وهو الشقء والفعل اللازم: انصدع انصداعا. والصّديع: جبل. ش 
صدع: الصّداغ: ميمَةٌ فى الضّدْغ ما بينَ لحاظ العَيْن إلى صل الأذن. والصّديغ: 
اليف من الرّحال. يقال: ما يندع تَمْلة من صَعْفِه. والصّديغ: الوَلَدٌ إلى سَبْعَةٍ يام 
ولعي الغة. والممتدعة لغة فى المر فطق تترسّة تحت الصذغ. 
صدف: الصّدف: عِساءٌ خلق فى البَحْرِ تمه صّدَفتان مَفرُوجتان عن لَّحْمٍ فيه رُوحٌ 
0 لحار فيه الولو والصٌدفان: جَبلان .مُتصادفان أى مُتلاقيان بيها وبين يَأَحُوجٍ 
ومَأَحُوج. وصَادَفْتْ فلانا: لقِينُه. والمّدُوف: الَيْلُ عن الشّئْءء وأصّدفنى عنه كذا. 
والأصدفف: من فى يده اغوجاج؛ والمصدر الصّدَفُ وناقة صدفاء. 


صدق: الصّدق: تقيض الكَدِب. ويقال للرجل الحَوادٍ والفرّس الجوادٍ: إنه لذو 


)١(‏ البيت للأعشى فى ديوانه (ص »)٠١١‏ والبيت فى التاج (صدع). 

(؟) ديوان الهذليين. القسم الأول (ص 5)» الربابة بكسر الراء: حرقة تغطى بها القداح. واليسر 
محركة: الذى يضرب بالقداح. 

إفة القائل هو معد يكرب الزبيدى. ديوانه وص ؟ .)١‏ والرواية فيه: به السرحان .. 


باب الصاد 0 ملم 


مَصدّق أى صادق الكن . وصدقته: قلت له ننه وكذلك من الوعيد إذا أوقنتهم 
قلت: صَلاقتهم. وهذا رحل صدق, مضافء .ععنى نِعُمّ الرخّل و وامراء تلاك وقومُ 
صق. فإذا نعَنهُ قلت: هو الرجلٌ الصّدْق وهى الصَّدْقَة وقَومٌ صدْقُودَ» ونِساءٌ 
دنال قال: 


مَقَدُوذةٌ الآذان صَدْقَات الحَدَْ0) 
أى نافذة الحَدَق. وفلان صَديقى» وفلانة صديقتىء وإن قيل: هى له صَدِيقٌ على 
التكرار جارَء قال: 
1 وإ تومتس ماين 
وَالصّدْق قَ: الكايل من كل شَئْء. الصّدَيقَ من يُصَدَقُ بكلٌ أمرٍ الى والنبىّ عليه 
السلام, لا خاب شك فى شىء. . والصّداقةٌ مصدر الصّديق 6 صَادَقّه مُصادقة أى 
يَصْدقه النصيحة والَوَدة. والمتد اق :ولعت لذ والفك فده المي والمخطية الع امدق 


00003 


وأَصَدّق: د الصّدّقات + من الغنم» » قال الأطفي: 
وك المتتذق موسي عفرو أن التبافِ ل كلها غنم 
صدل: الصّبْدَلاني لغة عَمَّتْ والجميع الصّيادلة» والنون أَعَمُ. 
صدم : الصام: ره شَىء ا بشىء مثله ورجلان يعذوان 17 وجحيشان» 
مثله, يتصادّمان متم 0 أى أصابتهم شِدَة. وصدام: اسم فرس. ورحل مِصدم: 
مجر سب . العتدا: داع بأد رعو الدوات. وهذا صدم هذا أى يصادمه. 
صدن: الصّيّدَن من أستفناء العالية يا 
َِ ئٍِ و 
بنى مكوين ثلما بعد صَيّدّن9) 
ومَلِكٌُ أَصِيَّدُ صيدن قال رؤبة: 
إنى إذا استغلّق باب الصَيْدن9©) 
والصّيّدان: أرضّ حجارتها صِغارٌ جدًا. والصّيّْدان من حجارة الفِضّة والقطعة بالهاء. 
صدى. صدء: الصّدّى: الهامُ الذ كر وب يجمّع أصداء. والصّدى: الدماغ نفسه. ويقال: 


)١(‏ رؤبة ديوانه (ص 5 »)٠١‏ وأساس البلاغة (قذذ). 
)١(‏ عجز بيت لكثير ديوانه (ص 45 5)» والتهذيب »)51١/٠١(‏ و«اللسان» (صدن) وصدره: 
(9؟) الرحز له فى اللسان (صدف). والديوان وص .)١5١‏ 


كلم باب الصاد 


بل هو الموضيع الذى جُعِلَ فيه ا الماع يقال: أ لخدي فلان. ا 
دبل أَض أللهُ صَدَاض من صَدَىي الصوت [الذئى يجيب صوت المنادئ](1) الرل الشاعر 
فى وعنف الذارة. ‏ 
َم صداهاوعَفَارَسْمُها واستعْجَمَتْ عن منطق السائل7؟) 
وحُّجَّة من يقول: الصّدى الدّماغ قول العجاج”) ْ 
لهايفت عليه وانقسيية ” ١‏ الفلدئ عن المتدع أطت 
والصّدى: الصّوتُ بين الحَبَّل ونحوه يُجيْبكَ ل صَوْتكَ. والصّدى: طائرٌ وعم 
العرب أن الرحل إذا مات رج من أَذيِ ويصيخ: وافلاناه» كا علا ونيو له اللا ان 
اللهُ عليه وآله وسلم. وإِنّ فلانا لَصّدى مال أى حَسَنْ القيام عليه. والصّدَى: العَطشٌ 
الشديد؛ ولا يكون لزق مي علق الدماء وي ولذلك [7: تنشق](؟» جلّدة حَبْهة من 
يموت 00 وتقول: صّدَى يَصدَى صّدَّى ‏ فهو صَدْيانٌ( را صديّىء ولا يقال: 
صادٍ ولا صادية. وقيل: يقال صاد وصادية وقال ذو الرمّة: 
صَوادىّ الهام والأحشاءٌ ححافقة9) 
والصّداة فِعلٌ المصدّى» وهو اللائ يرف رانة وصيةرة يقال ككل قلان ميدن 
للمَّلِك لينظر إليه» قال: 
لها كلّما صاحّت صَّداةٌ ور 00 
يضيفك القنامة. والتصدية ضربك يدا على يد [لتسمع بذلك 0 يقال: صّدّى 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين». 
(؟) البيت فى «اللسان» لامرئ القيس وهو فى الديوان (ص .)١5١‏ 
١‏ للعجاج ديوانه (ص١55).‏ 
(:) (ط): زيادة من «اللسان» وقد سقطت فى الأصول المخطوطة: ولم جد النص فى والتهذيب). 
(5) وكذلك «وصدء والأنثى «صدية» بالتخفيف. انظر «اللسان». 
(59) صدر بيت لذى الرمة وعجزه كما فى الديوان (ص 77): 
تناول إليهم أرشاف الصهاريج 
(0) صدر بيت للطرماح جاء فى «التهذيب» »)١١5/١١(‏ و«اللسان» (صدى) وعجزه كما فى 
الديوان (ص 447): 
عفسنداق أعلني أبنتن سمحاء البوائق 
(8) زيادة من «التهذيب» مما نقله الأزهرى من «العين». ظ 


باب الصاد ارس 
تصدية: [وهو من قوله: «مُكاءً وتصدية» [الأنفال: ه"] وهو التصفيق,]27. والصّوادى 


بق البقيل:“ الطؤالة ويقال للركل؟ تعيب لأمز وفك فيه ويد در شو سناد يه قال 
الشاعر: 


ماك ادي الوك ان 
والأخصف: الذى فيه لونان من سوادٍ وبياض» وكذلك الشىء الذى يُظلِمُ ثم ييبادو. 
والصّد"؛ مهموزء يمنزلة الوَسّخ على السيفء وتقول: صَّدِئ يَصدأ دا وتقول: إنه 
لصاغرٌ صّدِئ أى لزمّه صِدأ العارٍ واللوم. ومن قال: صب بالتخفيفيء فإنه يريد: صاغر 
عطشان. وكل مصدر مق اللفوسن: للحن ركو لشاف اليد : لفكوف الس الث 
اين عر درن تفول: ثوب ندِء وعطشانٌ صَّدِء كما قال طرفة: 


ستعلمٌ إن مُتنا غدًا أيّنا الصّدى9؟) 

والصّدأة: لون قرو “شرب إلى مواد غالي» قال دري أصدا والأنشى صّذاي 
والفعلٌ صَدِىّ يصدأً وأصدا يُصِدِئُ. ورحلٌ صُداوئٌّعنزلة رُهاوئ» وصّداء حَئّ من 
اليمَند وإذا جاءت: هذه اَذَه فإنا كانت فى الأصل ياء او واوًا قاتهنا تحمل فى السية 
واواكزاية اليعاه الباراكه الآ ترف انق شعول: ركس وركيباق) يد علجف أن انف 
«رحى» ياء وكوك رَحَوّ لتلك العلة. وصدَاء مشدّد. عن عَذَبَةَ معروفة فى العربء 
تررحت امرأة لُقيط بن عَدى بعد موته برجل؛ فقال الوا اين لاون فيفل قارف 
ولا كَصَّدَاء مرغي ولا كالسننا38 حدمي معلة: 


صرك-: الصرت: حَدن اللخ ااة فى السّقاءء تقول: شربت لبنا صربًا ومّصروبًا 


)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» هما نقله الأزهرى من «العين). 

(؟) الرجز للعجاج ديوانه (ص 507)» والرواية فيه: (مُّخْصّفا) مكان (أخصفا). 

(9) لقد أدرج هذا الممموز مع وصدىء المعتل ولم تفرد له ترجمة؛ كذا فعل الأزهرى فى 
«التهذيب). 

(5) عجز البيت كما له فى الديوان (ص ١"7)؛‏ وصدره: «كريم يُروَّى نفسه فى حياته». 

(5) (ط): هذا هو الوجه وأما فى الأصول المخطوطة فقد جاء: شعر» قلت: وما أثبتناه فى العين 
موافق لما فى اللسان. 

(7) مثلان يضربان فى الرحلين يكونان ذوى فضل غير أن لأحدهما فضلا على الآخر. انظر مجمع 
الأمثال (؟ هلا /الام). 


ها رن وك ون أعرابي؟ على أغلهة وق قتين لضول لغيه 
فادها نامها لطت وتكيقة ققاقة قلات اط اف ضير كية أعدقى عدن رديه ش 
وتوطرعة كقالق» نقذ صرية مستحا ثينة: آراقت فى طلبك نهو تيد أن تصيهاة 


صرج: الصّارُوجٌ: النورة وأحلاطهاء تصَّهْرَجٌ بها اليياضٌ والحمّامات. 
000 وا ات واإسروم ار ل 
ريد م حشّبات انيت على رجاه الآباد. والطرية 6 التتج الططر لالض 
ومن كل شَئْء ومن البول: إذا لم يكن عليه رَغوة» قال أبو النجم: 
ارق هن أبزانهد اله ريفنيحيا حَممْوَ المريض الخَرْدَلَ المجدُوحا(") 
والصّريح من الخيل والرجال: المخض الحسّب» وجمعه: صرحا ومع 
الخيل:الصرائح. وصريح النصطح: مَحْضِّهء قال الشاعر: 
أمرت أبا ثور بنصح كأ ما( يرَى بصريح النصح وكمٌ العقارب 
وقول عبيد0): 
قتحاء 9 الذيب 
قال زائدة: بالصحرة الذيب. م أى نخالصاء كر 6 


(1) هو أبو ذؤيب الهذلى كما فى «التهذيب» (7517/4)» و«اللسان» (صرح) ورواية البيت فيهماء 
وفى ديوان الهذليين :١75/١‏ 
على طرق كحور ركبا مهو تحسّبُ آرامهنَ ال صروحا 
(5) الرجز له فى «التهذيب» (57107/4)» واللسان والتاج (صرح). 
(؟) هو عبيد بن حصين الراعى» وصدر البيت: وكأنها حين فاض الماء واحتلفت» 0 والتهذيب») 
(/85): و«اللسان» (صرح) وهو فى المحكم .)١٠١1/(‏ 
(4) كذا فى «التهذيب» و«اللسان»» وفى الأصول المخطوطة: هى. 
(0) هو أبو ذؤيب الهذلى» انظر ديوان الهذليين »)171/١(‏ وتمام البيت وروايته: 
وهى رجه واستجيلَ ال سيريا ب منه وغرمَ مناءٌ صريحنا 


باب الصاد اين 


هذيل. وصّرّح ما فى نفسه تصريًا أى أبداه. وخسر و كان اراس وطرات أ الهم 
تشوا واج وصّرَّحَتٍ الخمر تصريًا: ذهب عنها الرَّبّد قال الأعشى: 
كيذ كشن فو تيحسدرة إذا فك دايدة زايحنا 
وال تالكر صْراحًا: أى جهّارًا. 
صرخ: الصّرخة: صيحة شديدة عِنْد فَرْعَةٍ أو مُصيبة. والصّرِيم: يأتى قَوْما يُسْتَغِيتُ 
و عدن خارة أو يَنعَى لَهُمْ مَيننا. واممنتصرخ: المسستغيث. والممضرخ: امفيك . 
والاصططرا خ(١):‏ التصازخ. والصّريخ: المفزع والمعِين؛ أَصْرختهم: أعنتهم . 
صرد: 0 لاو اك متها شينا: . ويومٌ صَردٌ وليلة صَرِدةٌ والاسم 


عط 5 1 صّزد0) 

. 0 9 3 0 َع 2-0-0 35 
وإذا انتهى القلب عن شىى 1 00 صرد صرذاء وقوم صَردّىء قال: 
أمبسيح قلسى متتحروا 
لايشتهى أن ترد" 


َه ف 


(ورجل صَرِدْ ومصراة. وهو الذى يُشسْتد عليه البَزدُ ويقل صَبْره عليه)7». وجحيش 
صرِد كأنه من توَدَةٍ سيره حامِدٌ. والصراد: غَيِمٌ رقيقٌ تسستحفه الريحٌ الباردة» وقال: 
وهاجحت الرّيحٌ بصّرّاد الفَرَغٌ 
ويقال: صرَيْدٌ مثل زُمَال ورّمّيل» وهو الترحيم. والتصريدُ فى السسّقى دون الرّىّ قال 
يدا 


60 


وصرَة له عَطاءه أى 0000 


(1) التهذيب (17/97) عن العين. 

(؟) الرحز فى «التهذيب» »)١53/١7(‏ وانظر الديوان (ص 48). 

(5) الرجحز لعن فى «التهذيب») ))١ 59/5١‏ وقد جاء فى «اللسان» بلا نسبة (صرد)» وأشار إليه 
بقوله: كقول الساجحع. 

(5) زيادة من والتهذيب». 

(5) البيت فى الديوان (ص75) وروايته: 

اق مي وى لكاو وا مام ابد اتضهياء فى اكنافينا السك كارع 

وكذلك ورد العجز فى «اللسان» (كرع). 


"6٠‏ باب الصاد 


وصرة النتهم نين الرية صرذا” عد ما فياه كدي وس عارة: : حارج من الرَمِيّة 
ا ناذا حرج بعضُّه فهو نافِذ وإذا جاور فهو مارق. ويقال: الصّرد الإنفاذ» قال: 


ولك نكما ره النبال3) 
والصرة: الخطا: والصّردان : عررقان أحضران تحتم اللسان» قال: 
له صّرّدان مُنطلقا اللسان”") 
صردح: الصّردح: المكانُ الصّلب. 
صرر: صر ادب صَرير وصَرْصرَ الأَخْطّبْ صَرْصّرة. وصّر البابُ يَصِر وكل 
فشن ذلك فين صرير إذا اعد فإذا كان فيه تخفيف وترجيع فى إعادةٍ فوع 
كقولك: صَرْصَرٌ الأخطب”") صَرْصرَة. ٠‏ وريح صَرْصٌرٌ: ذات صرء ويقال: ذات صّوْتِء 
والصّرْصرٌ لها من ابد والصرٌ: البَرْد الذى يضر كل شىء ويَحُسّهة»» ومنه قوله 
تعالى: طإفيها ميت4 [آل عمران: 17١م.‏ وَصرٌ البابُ صرت الآذان إذا سيمت لها 
ا ودَويًا. والصّرّة : شدّة الصّياح» وتقول: جاءً فى صّرةٍ. وضُرةٌ الدّراهمٍ وغيرها 


6 


معروقة. 


والعتو عق كاذ عل أطباء الناقة لثلا يَررضَعها شَعها الفصيز» ‏ يقتال: صَرَّرْتها بصرار. 
وصِرّ ييار تداع سواهماء وأصر د الحمار» من غير ذكر الأذن. والإصرا رَ: العم م 
شىء لا يهم بالقلوع عنه . وأصِرَى» أفعلى: اسم من الإصرار» وبعضهم يقول: هذه 
كلمةٌ أخذت من أَصِرَّى أى جد ويقال من أَصّرَّى أى جد فخ قف أميرَى أى 


اقطّعى 2*7 والصِرَّى على تقدير فِعْلَى :ولع ورة من الرأحال:والنساء الدع لم مح ولا 


0 2 37 ع 
ريد الترَوّج. وَالْصّرْصَرٌ: دُوَيية تحت الأرض تصِر أَيامَ الربيع. وقال أبو عمرو: 


5 عبس سو تسوت فى واللسان» (صرد) للعين المنقرى. وصدره: «فما بقيا على تركتمانى». 
(؟) عجز بيت ليزيد بن الصعق فى «التهذيب» »)١5/١7(‏ و«اللسان» (صرد)»؛ وصدره: 
وأى الناس أعبحلن نحن شام 
(0) الأعطب: الشقراق»؛ وقيل: الصّرّد. اللسان (خطب). 
(49) كذا فى الأصول المنخطوطة» وأما فى «التهذيب» وواللسان فقد اورد: يخسله . 
(6)ورذت هذه العبارة فى «اللسان» على النحو الآتى: وهو منى عِيرّى وأصِرَّى وصِرَّى وأْصِرّى 
وصُرَى وصرَّى أى عزعة وجد. 


بات الصاد اوم 


الصرصرائئ من البعيث:» العظيم. والصّرصور أيضًا. والصّرْصرائي: الملاح. والصّرْصّران: 
طردا فى اللتكلف التدوق أعليرة الجلد ضحم قال: 
الور اموه 

صر : صرعه صرعاء أى طرحه بالأرض. والصّراع: معالحتهما أَيهما يصرع صاحبه. 
ورجل صرّيع» أى تلك صنعته التى يعرف بها. وصراع شديد الصّرع وإن لم يكن 
معروفا. وصّروع للأقران» أى كثير الصّرع لهم. والصّراعة مصدر الاصطراع بين القوم. 
والصرَعَة : القوم يصرعون من صارعوا. والمصراعان من الأبواب بابان منصوبان» ينضمّان 
جميعاء مدخلهما فى الوسط من المصراعين. ومن الشعر: ما كان قافيتان فى بيت. يقال: 
صرعت الباب والشعر تصريعا. ومصارع القوم: سقوطهم عند الموت. قال(): 


اقم كح اد دودو سام وكيم ٠.١‏ سلجو تولكل جد سرد 
والصّرْعة: الرحل الحليم عند الغضب. قال الضرير: الاصطراع مصدرء والصّراعة اسم 
كالجياكة والحراثة» وقول لبيد: 
...000 هنها مصارع غابة وقيامها() 
ا لعي مصاريع» لأن مصروع. ألا ترى أنه ذكر قيامهاء فهو 
جمع. وما ينبغى أن يكون ال 
صرف : الصَرافْ : فل الَّرْهَم فى القيمة, وو ل وبَيْعُ الذهَبٍ بالفضّة ومنه 
لصَيرَفى لقصريفه أحدَهُما بالآخخر. والتصريف : اشتّقاق عض يتن بعنض: وصيرفيات 
الأمُور: مُتصرفائها أى تََقَلّبْ بالجاين: وتصريف الرياح لم اموه إلى له 
وحال إلى حال» وكذلك تصريف الول والسّيُول والأمُور. وصرّف الدَّهْرِ: حَدَنُه. 
5 الكلمة: إجراؤها بالتنوين!؟». وقال الحسن: الممَّرْف: التطوّع» والعَدل: 


.)١57 القائل هو رؤبة» ديوانه (ص‎ )١( 
قائله أبو ذؤيب الهذلى. ديوان الهذليين. وتمام البيت:‎ )١( 
سبقوا هَوَىّ وأعنقوالِهواهُمٌ فتخَرّموا ولكسل حنب مصرع‎ 
ديوانه (ص 2»)5707 وصدر البيت: محفوفة وسط اليراع يُظلهاء والرواية فيه: مُصَّرَّع غابة‎ )"9( 
والتهذيب (55/5)» واللسان (صرع).‎ 
هذا من مسائل الصرف فى الكتاب فتنبه.‎ ):( 


الفريضة: والفرف: أن تصرف إنسانا على وَجْهٍ يريده المتمتول ور ةلف 01 
زوالعانة: كو كن وعد لق خراتي الأسَّدِء إذا طَلَعَ أمام الك هتاه 1ل اوسن 
وإذا غاب من طلوع الفجر فذاك أُوّلَ الربيع» وهو من منازل القمّر. 

والعرب تقول: الصرفة: ناب الدّهرء لأنها تفترٌ عن البرْد أو عن الحرٌ فى الحالتين)(). 
ا 0 الشنّاء والمفي و الكاحه أ لسري 0ك ورم رشيف الكلسه تصرف 
صرافا فهى صارف. والصّريف: وجرن ناب لحر تعن عورف إذا خرق اعد حدهما 
لاحر والمتريفة :وت 351 والمتويت: :الاين اكيت ساي لتلديية. اوالطريف 
الْجَمَر الطيّبة» وقال فى قول الأعشى: ٠‏ 

3 0 طيسسً 0 0 ليد بد ب وير 0 
وشراب صِرف: وتمرع 00000 ١‏ والمصرفاة: من 
أجوّد الَمْرِء وضرب منه من أرزنه. 0 ار قال: 

أم صَرّفانًا 1 5 

والصّرف: الأديم الشيذية ار 

صرم: الصَرمٌ دَحيل. والصرة: قَطعْ بان خب وعذق ونحوه. والممراة: وقت صرام 
[النخل]؛ وصِرَمٌ م العِدّقٌ عن النخلة» وأصِرمَ النخلٌ ع0" رقت مرا انه والق فيه 
إحكامك أمرًا والعَرْم عليه. وقوله تعالى: «فأصْبّحت كالصّريم» [القلم: ]٠١‏ أى 
كالليل. والصّريمة: الرأئ النافذ. والصريمة: الرَّمْلٌ المتصّرّمُ من مُعظم الرّمل» قال: 
)١‏ زيادة من والتهذيب» وهو المحصور بين القوسين مما أحذه:الأزهرى من «العين). 
)١(‏ زيادة من التهذيب )١15037/1١7(‏ عن العين. 
() يقال حرمت المعزى وغيرها من ذوات الللف حراما واستحرمت إذا أرّدت الفحل. اللسان 

رحرم). 
(5) البيت فى والتهذيب) ”الى و«اللسان» (صرف)» والصبح المنير" 0 
[69 زيادة من والتهذيب» نما أحذه الأزهرى من والعين). 


(7) الرجز للزبّاء» وفى «اللسان» (صرف). 


باكر المياد اوم 
به لا بظبى بالصريعة أَعْقَرا(1) 
والصّرمة: قطيعٌ من الإبل نحو ثلاثين. 
والصرم: طائفة من القوم ينزلون بابلهم فى ناحية الماء فهم أهل صَرْمٍء والجمع على 
أصترام» ثم يُجمّع على أصارم. وصَرمَ الرجلٌ صَّرامة فهو صارمٌ: ماض فى أمره. وناقة 
مُصَرَمَة وذلك أن يُصّم طَبيها فيَفرَح عمدًا حدى يفسّد الإخليلُ فلا يرج منه لبن 
فيس ويؤللك اقرف لها: والصرمة: قف نل جات قال النابغة: 


ا مع الليل من صِرَادِها صِرّما(") 
وتَصرّمَتٍ الأيام والسسئة والأمر أى انقضّى. وانصرمَ الأمرْ والشئةُ إذا انقطع فدهب 
وَأَصْرَمَ الرحلٌ: ساءَت حاله وفيه تماسّلكٌ بَعْدُ والاملمٌ الإصرام. وصّرام: الحرْبُ» قال 
الكمَيت: 


على حين ذَرَةٍ من صّراء(") 
وسييفّ صاربُ أى قاطمٌ ذو صّرامة. 
صرى: صرِى الماء فهو صر والصّرى: الدمع» واللبّن» وهو أن يجتمع فلا يجرى. وف 
اناق يوه حم برق الل ول ربت لبن صَرّىه قالت الخنساء: 


00 لك ا 2 ماق مدر ةا 
لد ولعي اند اق توق اماس رمائس لتروول ري 


)١(‏ (ط): عجز بيت للفرزدق يضرب مثلاً عند الشماتة. حاء فى وبجمع الأمثال» :)50/١١‏ قال 
الفرزدق حين نعى إليه زياد بن أبيه فقال: 
أقول لهلماأتانى نعيه بهدلا بظبى بالصركمة اعفرا 
وقد ورد فى الأصول المخطوطة: بالصرعة أعفر. 
(١١؟)‏ عجز بيت للشاعر ورد كاملاً فى «اللسان» (صرم)» والديوان (ص 57) وصدره: 
وهبت الريح من تلقاء ذى أرك 
(؟) عجز بيت له فى اللسان (صرم)» وبلا نسبة فى «التهذيب» (7١/87١)؛‏ وصدره: جرد السيف 
تارتين من الدهر. 
(؟) البيت فى «التهذيب» (5١/6؟5)»)‏ و«اللسان» (صرى).» والديوان (ص 807). 


رَهْنَ الحرورئين قد ضري 
وصرى بَصرَّى أى دفع يدفم تقول: وماالذى يريك عدى أى يدفعلك,؛ يقال 
للإنسان إذا سألّ شيئًا كأنه يقول: ما يُرضِيكَ عنى» قال: 


لقد هِلَكْتُ لمن لم يَضْرِكَ الصّارى 

صطبل: الإصْطَبْلُ : موقف القرس شاميّة» والجمع الأصابيل. 

صطك: الْمصِطُكّى : العلّكُ الرّومئ. 

صطكم : الاصطكمة : حبرة الملة. 

صعب : الصّعْبُ: نقيض الذلول من الدٌوابٌ» والأنثى: صعبة) وجمعة.طيعاب: وأصعْن 
امل الفحل فهو مُصْعْب» وإصعابة أنه لم يركب ولم يُمْسَسْه خبل» ويه سمّى المسود 
تقكاد واطتفين الس + سكوسة أئاشقة و كل شيع ليطن فهرو ممعي رامر 
صعب » وعقبة صعبة. والفعل من كل: صعب يصعب صعوبة. 

صعتر: الصّغتر: ضَرْبُ من البقول. والصّغترئ: الشاطِر. 

صعد: صعد صعودًاء أى ازتقى مكانا مشرفًا. وأصعد إصعاداء أى عدار ديل 
حدور نهر أو وادِء أو أرض أرفع من الأخرى. قال الشماخ7): 

0 الانخدار. 5 د إلى أعلاة. والهبوط من 
أعلاه إلى أسفله. والجميع: أصعدة وأهبطة. والصّعود أيفنا عنولة الكدوة من عقنة 
وارتكاب مشقة فى أمر. والعرب تؤنئه» وقول العرب: لأرهقنك صعوداء فاشك 
مشقة من الأمر. واشتق تق ذلكء لأن الارتكاب فى صّعود أشق من الارتكاب فى هبوط. 
وقول الله عر وجل: «سأَرْهِقَهُ صعُودَا4 [المدثر: ]١17‏ أى مشقة من العذاب ويقال: بل 
هو جبل من جمرة واحدة يكلف الكفرة ارتقاءه» فكلما وضع رجله ليرتقى ذاب إلى 
أصله وركه. ثم تعود صحيحة فكانهاء ويضربون بالمقامع. والصعود: الناقة يموت 
)١(‏ الرجز فى «التهذيب» ».)555/١5(‏ والديوان (ص .)١١‏ 


' والرواية فيه: تفريعى. وصدر البيت:‎ »)١١5 ديوانه (ص‎ )١( 


بياب الصاد وموم 


ولدهاء فترحع إلى فصيلها الأول فتَّدرٌ عليه» يقال: هو أطيب للبنهاء وجمعها: صّعْد. قال 
خحالد بن - +جحعفر 00 . 
أمرت ما الأعاء ليكزمو تنا كاين الكلية والمتسسوة 
بع مهره. أمر أن يسقى اللبن. والصّعيد: وجه الأرض قل أو كثر. تقول: عليك 
بالصّعيدء أى اجلس على الأرضء وتَيَمّم الصّعيدء أى خذ من غباره بكفيك للصلاة. 
قال الله: عرّ وجل (إفتيمموا صعيدًا طيبا» [النساء:*4 - المائدة: 8]. قال ذو الرّمة©: 
كه )يدوا مجه المسححوة 
والمسحّ بالأيدى من الصّعيد 
والصّعدة القناة المستوية تنبت كذلكء» ومن القصب أيضاء وجمعه: صعاد. قال: 


مد اطي مو نوك دهان خريرا الريع ف :القضيت المحنساد 
والصّعدة من تناع المسقيجة امام كانه فيه فإذا جمعت للمرأة. قلت: ثلاث 
صَّعْدات» جزء”» لأنه نعت» وجمع القناة: صعّدات مثقلة. لأثه اسم. والصّعداء: تنس 
بتوجع. قال: 
وما اقترأت كتابا منك يبلعُى إلا تتفست هن وحد بكم صُكَدا 
ويقال للحديقة إذا خرحت» وذهب شجرها: صارت 06 أى أرضًا 'مستوية: 
وقال زائدة: الصّعدةٌ الأتان» والجمع صعاد وصَعّدات. وتقول: افعل كذا وكذا فصاعداء 
أى فما فوق ذلك. 
صعر: الصّعرٌ: مَيّل فى العنق» وانقلاب فق الوحه إلى أحد الشقين. والنّصعير غمالة الخد 
عن النظر إلى الناس هَهاونًا من كبْر وعظمة» كأئه مُعْرضء قال الله عر وحلٌ: ولا تصعرٌ 
حدّك للناس4 [لقمان: ]١8‏ ريما كان الإنسان والظليم أصعر خلقة. وف الحديث: ويأتى 
على العائن.زمان ليس قوم إلا أَصْمر أو أو يعي رذالة الجا القشن لا ديتق 
)١(‏ عجز البيت فى التهذيب (4/7)» واللسان (صعد) والرواية فيه: أمرت للا. 
(؟) ديوانه (ص 775)» والرواية فيه: حى استحلوا. 
(؟) أى: بسكون العين» لأنهاصفة» وفعلة صفة تجمع على فعلات بسكون العين» واسمًا على فعلات 
بفتح العين (ط). 
(:) الحديث فى التهذيب (507/5؟)» وق اللسان (صعر). 


وم باب الصاد 


لهم. قال سليمان: 
قد باشر الخد منه الأصعر العَفُر 
والمتُعرورة: دحروجة العّلء يصعررها بالأيدى؛ قال زائدة: الصّغْرور أيضا جدنس 
من الصّمغ يخرج من الطّلح. وقال زائدة: أقول: دُحْروجّة وصّعرورة وخُدُروحة:» وكتلة 
ودهدهة كله واحد. 
قال2)30: 
يبعرّنَ مثل الفلفل المصعبرر 
وضربته فاصئرر إذا استدار من الوجحع مكانه» وتقبّض» ولكنهم يدغمون النون فى 
الراء فيصير اصعرّر وكل حمل شجر يكون أمثال الفلفل أو أكبر نحو ثمر الأبهل وشبه مما 
فيه صلابة يسمى الصعارير. 


و 
سه امه 


صعع(": الصّخصعة(): التفريق. صَعْصّعتهم فتصّعْصّعُوا. وذهببت الإبل صعَاصِعٌَ أى 


2 9 3 و 
اه 92 مو مدي 


نادّة مُتفرّقة فى وجوو شتى. وصّعْصّعَة بن صّوّحان سَيّدٌ مغروفٌ من رجال على بن أبى 
طالب رضى الله عنه. 
صعفر: اصعنقرت الْحَمُر: إذا تفرّقت وابذَعَرّت وهَرَبَت» قال: 
فلم ب : 3 وا 6 ثَّ حواذ إد(؟) 
صعفق: الصّعافِقةٌ: قومٌ يَشْهّدون السّوق للتجارة ليست لهم رُعوس الأموال» فإذا 
اشتَرَّى التجّار شيئا دخلوا معهم. الواحدٌ صَعْفْقٌ وصعْفقى» ويُجمّعٌ على صعافيق 
وصَّعافِقة» قال أبو النجم: 
بهم قدرنا والعزيز مَّنْ قدَرٌ 
)١(‏ والرجز فى الجمهرة (؟/755).» وفى التهذيب »)507/١5(‏ وفى اللسان والتاج (صعر) بلا 
نسبة. وروايته فى الصحاح (صعر): 
2١‏ أوردها الخليل فى باب العين والصاد الثنائى الصحيح رع ص» ص ع مستعملان). 
(") قال ابن سيده فى المحكم (١/59؟):‏ (الصعصعة: الحركة والاضطراب). 
(4) لرؤبة فى ديوانه (ص77١)»‏ وفى اللسان بلفظ: اسحنفرت. 
(ه) الرجز فى «التهذيب» (5/87/7)» و«اللسان؛ (صعفق) على النحو الآتى: 
يوم قدرنا والعزيز من قدر 


١‏ المياد م 
وات سحل وتصيفها الرسر 
من الصّعافيق وأذْ ركنا الميّر 
ويقال: الصتّخفوق اللصُ الخبيث. والصّغفُوق: اليم من الرجال» وكان آباؤهم عَبِيدًا 
فاستعْربوا قال العَجَّاجٍ: 


قال أعواي: هؤلاء الصّعافقة عندّك, وهم 00 مسكنهم؛ وهم رذالة الناس. 
ومنهم من يقول بالسين. 


صعق: الصّعَاق: الصُوت التنّدِيدُ للثور والحمار» صَّعْق صُعاقَاء قال رؤبة: 


0 ذا » ع 
أ كوف الندواية ف 0 1 انون منف كال رؤب سك معنا 1و أنائهة 


إذا 72 7 الَ ل 
وحمار صَعْق الصّوّت أى ئناه : والصعاق: الشديد الصؤت. والصّاعِقَة: م” 2000 


3 
7 


العَذَابٍ. والصّاعِقة: الوقَمُ التّديدُ من صُوت َع يسقط معه قطعة من نارء 5 إنها 
من صَوْت املك ويُحْمعُ صواعق. والعود: المغشي عليه. ا عُْشِى عليه من 


1 


صو يَسْمَعُه أو جس أو نحوه. وصق صَعَقًا: مات. 
ل وكذلك الرّحلٌ الصَّعْلٌ إذا صغر رأسه» كأنه 
0 العنق. قال(" يصف ذَقَلاء وهى الخشبة النى ينصب 
9 عو ع و 5 5 ا 
ودقل الجر ا 
)١(‏ ديوانه »)١5- 1١٠/١9‏ واللسان (صعفق). 
2١‏ القائل هو العجاج» ديوانه ١ق‏ هم ص ,))55١‏ وفى المحكم /١(‏ 508 وكذافى 
اللسان (صعل)» وجاء فى اللسان: 
ورأيت فى حاشية نسخة من التهذيب على قوله: صعل من الساج. قالك صوابه: من الشام 
اجر لا ا السفن» قاله (ط). 
5١‏ (ط): بعض النسخ شوذنى | بالنون وهو تصحيف وصوابه ما أثبتناه من الديوان والمعجمات. 


اروم باب الصاد 
صَعْلُ عن السام ورباتسسى 
الشوذبيئ: الطويل» وأراد بالصعل هاهنا الطويل. وإئما يصف مع طوله استواء أعلاه 
بأسفله» ولم يصفه بدقة الرأس» لأنه أراد جودة النتعت. قال الضرير: الصّعل: الدقيق» 
والسّام: شجرء والرّبانىَ الذى يقعد فوق الدَّقل فيتمخر الرياح لأصحاب السّفن. 
صّعْل من الام وزنبرى 
وهو الملاحّ» ويُروى: ربَّانَىَ. وقد يقال: رجحل أصعلء وامرأة صَعْلا وقد صَعِلَ 


صعلك: الصّعْلوُكُ وفعله التصعلك» ويجمع الصّعاليك» قال: 

إن اتباعَكَ مَوْلَى السّوء تتبَعه لكالتصكلك ما لم تتخيذ نشب( 
فى اي دوكر 2 1 و دون ارمع لاض 2 
وهّم قَوْمٌ لا مالَ لهم ولا اعتماد. ومُصَعْلِك الرأس: مدور لبه قال2)0: 

صعنب: الصَعْتبَة: سان 

صعا (صعو): الفثفر :ضيقار العضائير والأشى:صكوة .وهو الجر اران والجمينة: 
الصعاء: ويقال: صعوة واحدة» وصعو كثير» ويقال: بل الصّعو والوصع واحدّ مثل: 
جَذَبَ وجَبّذ. 

صغر: الصّاغِرٌ: الرّاضى بالصيم» » وَصَعْرَ يَصْغْر صَّعْرًا وصّغارًا. وَالصّعْرٌ: مصدر الصّغير 
فى الفدرن: وأصْفَرَت الناقة وأكبَرَتء والإصغارٌ حنينها الخفيض» والإكبار حنينها 
[الرفيع]” "2 قالت الخنساء: 


حَنِينَ والهة فلن نا لها حَنينان عدار :ا كين 3 


200 (ط): من الشواهد التى تفرد بها «العين). 
)١(‏ هو ذو الرمة. والبيت فى الديوان (ص98؟). 
© (طع: كذا في الأصول المخخطوطة» .وأما فى انيدي واللمان شنا سني إل اليك تإصغارها 
حنينها إذا حَمَضه وإكبارها إذا رَفعّته. وقد جاء الحنين فى الأصول المخطوطة بالحيم المعجمة. 
(5) ديوانها (ص 48) (صادر) والبيت فيه: 
وما عُحول على بوتظيسفُ به . لها خنييان إعلانٌ وإسسرارٌ 


باب الصاد ووم 


و5 09 


وتصاغرت إليه نفسّة ذلا ومهانة. 
صغل: الصّغل: لغة فى السّغْلِ» وهو الدقيق القوائم» الصّغير الحثة . 


صغا (صفو): والصّغا: ميل فى الحناك ؛ وفى إخْدَى الشفْتيْنِ ورحلٌ أضَْى وامرأة 
صَغواء. وقد 0777 وصعًا يَصْعْو فؤادُه إلى كذاء أى مال. وَضفوك اليه اق 
ا وأصغيْت إليه: استمغت. والإصغاء: الأمالى تومت اكوم منالف للع رمن 
قال: 
فراع كلح الروقاء مه ويعال الصّما مه و0 
صفت: الصفتات: الْجْمِعُ من الناس الشدية. ل وا هت وقال 
بعضهم: “لا تبعت الزاة يذكلف. 


: صف: صفح: الصّفح: بكب من كل شىء. وسسيجا لت ا وجهاه. وصّفحة الرجحل: 


#قا ضير الوقن مب وفك و قد أى عريضء قال: 


وصّدرى مُصُفْحٌ للمّوت نيد إذا ضاقت عن الّوتٍ الصّدُ ون 


قال الاعف : 
ألسننا نحن أكرمٌ إن ننيئرما وأطرّب بالْهَنّدة المتٌفاح» 
وقال لبيد220: 


بس لياس 


6 امتحات فحصو در وأنواحًا عَليهِنَ لآل 
سه النتحايق :و طلمة وبر هه يدي في مطفحة والمآلى جمع المئلاة وهى حِرّقة سّوداء 
بيد النواحة. كعد علس ارس ار وي أو حَديدةٍ أو سيف له طُولٌ وعَرْضٌ 
فيو صفيدة وجمعه صفائح. والصّفاحٌ من الججارة ا ماعَرض وطال, الواحدة 


)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب, وفيه: الكلوح: تكشرٌ فى عبوس. 
(5) فى «التهذيب» من كلام الليث: وجهه. 

(؟) البيت فى «التهذيب» (555/5)» وفى اللسان (صفح). 

(4) البيت فى الديوان (ص”»1 ")2 و«اللسان) (صفح). 

(5) أضاف الأزهرى فى «التهذيب» قوله: يصف السحاب. 


0 باب الصاد 2 


ال ل لي لل 


00 عنه: أ ونه ه رحد ورق لمحف منفحا 00 ؛ القوم: 
وقوله تعالى: أفنَضْرِبْ عَدَكُم اللذكرَ كه [الزعرف: ه]. هو الإعراض. والصّفاح 
من الإبل: التى عرّضت أسنامها("2: ويجمّع ماقا وصفافيح. والمصافحة معروفة. 

صفد : الصحفد (والصّفدُ)” 0 العطاء» وتقول: أَضْفنة إصفادًا. والمكفدء بجزومء هو 
الك 
دم تال عم مداق 5 ات الما والشسعة ا العصمة والأصناد. 


ا 0 العا ا ين 


1 


1 
0 يُسأرَى لما فى القذر يَرْقَيّه ولا يَعَضُ على شُرُسوفه ل 
وَالصّفارٌ: ا على للق والبشره من داءء وصاحبه 0 أيضاء بوألشدة 

تين الفليي قاقط المضفيور 80 
وَالصّقْرَةُ: لون الأصمّرء وفعله اللازم الاصفرار. وأما الاصفِرارٌ فعَرَضُ يعرض 


)١( .‏ هو النابغة الذبيانى 5 فى «التهذيب» (7517/4)» وصدر البيت كما فى الديوان (ص" ؛): 
تقد السّلوقى المضاعف نسج-ه 
(؟) فى رواية «التهذيب» )١5/4(‏ عن العين: التى عظمت أسمتها. 
(9) كذا فى «اللسان). 
(:) (ط): جاء فى واللسانع:. الصفر داء فى البطن يصفر منه الوجه؛ والصمر حية ترق بالضلوع 
فتعضها .... والصفر دابة تعض الضلوع والشراسيفء قال أعشى بأهله 0 0" 
(5) البيت فى «اللسان» (صفر)» و«التهذيب» »)71/١5(‏ وفى ديوان الأعشيين (ص 158). 
(1) الرحز فى «اللسان» (صفر)» وديوان العجاج (ص 571/١‏ - 40777 وما بين القوسين من 
والتهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين». 


باب الصاد اه 
للإنسان؛ (يقال يَصْفَارٌ مره ويَحمارٌ أخرى . ويقال فى الأول: اصفرٌ يصفر)290. والصّفيرٌ 
من الصوت كما تصفِرٌ بالدّواب إذا سَقيِت. والصفارة: هنة حَرْفاءٌ من نحاس يُصفير فيها 
الغلام للحمام وحرة وللجمار للشّرب. والصّفْن: النّئمٌ الخالى» يقال: صَفِرَ يصفرٌ صَمرًا 
وصفورا فهو صفر 0 والجميع والواحدٌ والذكرٌُ والأنثى فيه سَواءٌ. والصَفَريّةُ: تباث 
يكونُ فى أُوّل الخريف يُخَضّر الأرض ويُورق الشّجر. والصّقَريّةُ: زمانٌ بين الخريف 
اذكب بوعا سيق لواش يد الطلفة وم الجنبة يُسَمَّى الصّغرة كما تُسَنَّى ما 
يرَعى من الربيع الربعة. والصفار [والصّفار)” '»: ما بقى فى أسنان الدَابّة من الجن والعغلف 
للدواب كلّها. . وفى المقل: «ما بها صافِر أى أَحَدٌ ذو صفير. وبّنو الأصفّر: مُلوك الروم» 
[قال عدى بن زيد: 


وبنو الأصفر ير ملوكُ الر وم لم ببق منهم مَأَنون]90 
وأبو صفرة: كد ال اللي والصفرٌ: د عزو ]ا ار لان . وصفرٌ: شَهرٌ بعد 


م فإذا رمه 0 واحار ا 001 0 إذا 0 رحبا وشعبان 


58 الصُفرد: 00 ألم الو 500 تيقال: 
أَحبّنُ من صفرو]©) 

صفع: الصفع: ضرب بِجمّع اليد على القفاء ليس بالشديد. والسين لغة فيه. ويقال: 
الصّفع بالكفّ كلها. ورجحل صفعان. 

صفف: الصف معروف. الطيْرُ الصّواف: التى ضف أجنحتها فلا تحَركها. وَالبِدن 
الصّواف: التى صقف ثم تحر وصَففت ؛ القَوْم فاصطفوا. والمَصّف: لوقف والجمع 
المصافف. وخيْلٌ صّوافٌ وصواف”: كلاه يق ون اندي : والصّفيف: القديدٌ إذا 


)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيب». 

9؟) زيادة من «اللسان». 

(7) البيت فى «التهذيب» ))١18/١5(‏ لعدى بن زيد وفى ديوانه وص8072). 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الزهرى من «العين». 

(5) ط كذا فى الأصول المخطوطة وجاء فى الصحاح: وصفت الإبل قوائمها فهى صافة وصواف. 
وجاء فى اللسان: وصفن يصفن صفونًا: صف قدميه. (صفن). 


٠.‏ باب الصاد 
0 فى الشمس» وتقول: ضنفه أفين فى العسين عناء ومنت نينا قال: 


صّفيفَ شواء أو قدير مُعجل0") 

والصْفّة من البُنيان والمسرج أيْمًا(©. وَالمقْصَف: القلاة المسعؤية الملشناء. 
والمتفصف ٠‏ يد" لللاق» الواتحدة بالياء: والصتفصفة: ذرة تستكيها الفهم النتيسك: 
دخيل. وقوله تعالى: «عذاب يوم الصّفةء9؟» وذلك أن قومًا عَصّوا رَبّهُم فأرسل الله 
لهم حا وغمًا عَِييَهمْ من قرقهم فهلكوا. 

صفق: وصَفْقا الي جانباه» وأصل ذلك الصف أى المسَّقُمُ. وَانصّمَقَ القوم يمينا 
وشمالاء والرّيحُ نَصفِقٌ النُوبَ فى كل صَفْقٍ أى يضطَرِب”*». واصطفق القومُ: اضطربُوا. 
وَضَففت رأنة بيدئ) وعَينه صفقة أى ضري . وصفاقٌ البَطن: للد الباطنُ الذى يلى 
سوادً البطن» ويقال: حل البطن كلهُ صصفاق . والصّفقَة : ةلد على اليد فى لبتم 
0 . واصطفق القومٌ على أمير واحار أى اجتِمعُوا عليه والسين انج كله 


صفن : الصّفْنُ والصّمَنُ0": وعاءٌ الحُصيّة. وك دايّةِ ولق شِبْه وبر يُنضّدُ حول 
ارا ا فى وّسّطله ينا لنفسه أو لفراخيه فذللك 
الصّمَرَ وَذِغلّه التصفينُ. والصافِنُ: عِرْقُ بان العلْب طولاً معصِلٌ به يماط اقب مُعلْ 
به. ويسّمى الأكحَلُ من البعير: الصافن. والصّفنة : لو صغيرٌ لها حل على حِدَة؛ فإذا 
عَظْمَتْ فاسمُها الصُفْنُ وفِغله لنَصفينُ. والصصّفون: أن تَصّفِنَ الدائة وتقوم على ثلاث 


(1) شر اللحم يشرّه شرا .. وضعه على خصفة أو غيرها ليجف. اللسان (شرر). 
)١(‏ عجز بيت لامرئ القيس فى ديوانه (ص 45) وصدره: 1 
فظِلّ طُّهاة اللحم من بين منضج | 

(0) جاء فى «اللسان»: الليث: الصفة من البنيان شبه البهو الواسع الطويل .السمك. وصفة الرحل 
والسرج التى تضم العرقوتين والبدادين من أعلاهما وأسفلهما. 

(:) (ط): سورة الشعراء» الآية 4١89‏ والذى فى الآية.هو: وعذاب يوم الظلة). وجاء فنى 
«اللسان): وقيل: وعذاب يوم الظلة): وقيل: ويوم الصفة» وهذا يعنى أن «الصفة) قراءة خاصة. 
وقد علق الأزهرى فقال: قلت الذى ذكره الله فى كتابه (عذاب يوم الظلة) لا عذاب يوم 
الصفة .... ولا أدرى ما عذاب يوم الصفة. 

(ه) فى اللسان (صفق): عن الليث: يقال: الثوب ا معاق ُصَفْفُهُ الريح كل مصفق فينصفق. 

3١‏ وكذلك الصّفنة والصّفنة كما فى. واللسان». 


باب الصاد وف 
|[ | [ |[ [ |[ <ز 1 زذزذ1ذ2111ظ2ظ 
اليل والصافنات الخَيْلُه وقال فى العانة: 
كل صبيحتر غاتدة ضفوت] 

وقراءة عبد الله: #فاذ كروا انم اللررعليها متراقن ‏ 4 [الحج: ل أى مَعقولة إحدى 
يدها على ثلاث قرام ووسراف وقد عدف فدميه و«وصوافى» بالا ريد سانهية: لل 
وك قاف هراز" ويقال: المَافِنُ الذى يَجُْمَعْ يَدَيْهِ ويثنى طَرَف سُنْبّك إحدى 
رجُلَيّه. وقيل: الصافنٌ فوق اليد 

سنا رف الصّفُوُ نقيض الكَدَر وصَفُوَةُ كلّ شىء خالصٌة وخَيْره. والصّفاء: 
مضنافاة لود والإخاء. والصفاء: مصدرٌ الشىء الصافى. واستصلفيت صَفوةً أى اذه 
صَفرَ ماء من غدير. وصفِى الإنسان: الذى يصافيه الموَوٌة("©. كاف صفى: كثيرة اللبن» 
ونخلةً صفئ: ا مه » وتجمع صفايا. والصّفا: عد فك أملّس» فإذا نَعَتَّ 
اليك 3 صفاة وصفواء والتذكير: هاو عدوا والحدة مقرانة رشع عار 
ملينّ لا تنيع شيعًا شيئا. والصسّفى: ما كان رسولٌ الله - صلّى اللهُ عايه وآله وسلّم - 
يُصطفيه؛ لنفسه - أى يختاره - من الغيمة بعد الخمس قبل أن يُقسِمَ. والاصطفاء: 


الآغتيار» افتعال مون المتفوة :وعة:الر” الصطفى © والأنيا المتطتون ]ذا الصار و1 هذا 


صقب: المّقبْ والمّقب: الطويل مع ترارةٍ فى كل شئء. والصّقب: ار 
وبالسين لغة. 

ويقال للفصيل والفصيلة حعبة وننه .ويفال للغطين الطوزل :كناف قر ال 
الرّمّة: 

صقر: الصّقَرٌ من الجوارح, وبالسّين جائز. والصاقرة والصّاقورة: النازلة الشديدة» لم 
)١(‏ فى «التهذيب)»: و«وصفى الإنسان أخوه الذى يصافيه الإخاء» عن «العين). 
)١(‏ ما بين المقوسين زيادة من «التهذيب» ما أحذه الأزهرى من «العين). 


إ[فة عجز بيت فى التهذيب واللسان (سقب))» وصدره كما فى الديوان وص 8 
5 د 5 ]ا 


300 باب الصاد 
ينقد إلا بالصاد . والصاقورة : امم السّماءِ الذّنيا . والصّاقورة : باطِنٌ القحخف الشرقم 
على الدّماغ فوقه كأنه قعرٌ قصعٍ. . والصّاقورة : المطرقة: والصّفر لغة فى السّقَر وهو شِدَّة 
الوّقع؛ قال: 
[فا مالع الس اتقى 0000 

يَعنى شْيدة وَقع التتّمس. . والصّفرٌ: ما تَحَلّبَ من العنبٍ والنمُر من غير عَضْرٍ. وما 
مَصَلَ من الب فائمازت تار وصتفسنا فونه فإذا حضتا كانس مياغًا ميا 
ويجوز بالسين. والصوْقَريرٌ: حكاية صّوْتٍ طائر يُصَوْقِر”"2) فى صياجه تسمَّمٌ نحرَ هذه 
الدطمة فى مره ولا كر السينُ فى كل صادٍ تحىء قبل القافم. 

صقع: الصقع : عرب يبط الكف» صَقَغت رأَسَهُ ييدى» والسين لَغة فيه. والدّيكُ 
يَصْقَعُ بصؤتِه؛ والفي بار وعطيب مصقع: بليغ» وبالسين احسين. والصقيع: نايك 
يصع النبات, وبالسين قبيح. والصوقَعَة من العِمامةٍ والردَاء ونجوهما: 0 
لرأس» وهو أمْرّعٌ وسخاء وبالسّين أحْودُ. والصّرقعَة وقبّة الثريدِء وبالمسّين أحسن 
والصقع: ناحية “من الأرفل أو البيك» والصّادُ فيح والصقع : نا كا ال كن وحولهنا: مخ 
نواحهاء والجمع: الأصقع. والأضْقَعُ من العقبان والطُير: ما كان على رأسه بياض» 
الك وإن أرذت الأصفَع نَعْنًا فَجَمْعُه على صقع. فال الخاوفة بن وعلة ارم : 
داري صَفْعَاءُ فق رِشّها بمأحفة يوم ذو أهاضيب ماكر 

والأصقع : طُوَيّر كأنه عُصِفُورٌ فى ريشه حضرةٌ ورأسة أَبيْض يكونٌ يقرب الماء. 

والجمع صُفْعٌ وأصاقِعُ. قال الخليل: كل صادٍ قل الشانت إن دك حعانها سينانلا 
لات التاق اف أل مكر ال الله و إل أن الصّادَ فى 
| بعض الأحيان أحسنء والسّينُ فى مَواطِنَ أخرى أَحْوَهُ. 


صقحتب: الصّقَعَب: الطويل من الرجال. 


)١(‏ صدر بيت لذى الرمة» والبييت فى التهذديب 1/7١‏ واللسان (صقر)» والديوان وص 
5 ) وعجزه: 
بأفنان مربوع الصرّيمة مُعْيل 
)١(‏ فى التهذيب: الصوقرية. 


باب الصاد هءة 

صقعر: الصّقَعْر: الماء ل العليطك. 

صقل: الصقلان: القرنان من كل داب قال: 

ال د د 5 

صكك: الصّلكُ: اصطكاك الرَّخْلين. رَحُا” 327 5 د عسل اك كته 
و 0 و 2 3 ٍَ ِ 
يصيب بعضها بعضاء إذا عدا. ولقيته فى صكة [عُمَى]("2) أى أشدّ الهاجحرة حرًا. وصكٌ 
فلا خُرَ وَْهِ فلان: أى لَطْمَهُ. والصّلك: ضَرْبُ الشَّىء بالشىء شديدًا. 

صكم: الصّكْمة. مان عنؤيد ا فقن يزه وصكمته واكم الدطر. والعرية 
يَصْكُمٌ إذا عض على لحامه ثمَّ مَك ر ام برو أن لالم 

صلب: الصَلْب لغة فى الصّلبيء وقد يُقراً: لابين الصصّلّبٍ والتّرائبي» [الطارق: 7]. 
والصّلب: الفليزب وهو عَظِمٌ الفقار المتصل فى وَسّط الظّهْر. والصلبْ من الشَرى ومن 
الصّهيل: الشديد» وقال: 


امتتو رو ل ا 

ورَيّما جاء فى معنى الصّلّب كالحوّل والقوّل والقَلّب أى الُحتال» والقوّل من القَوْل. 
امد ذو صَّلابقِ وقد صَلْب. والصّلابة من الأرض: ما علد واشتدٌ فهر 
صلب والجميع الصلبَة. والصُلب: مَوْضِعٌ بالصّمّان عي والصّلُب: حار 
المسَن» يقال: مين مُصَلْبْ أى قد سن على الس ويقال: الملية سيره لبان وهو 
عريضً. والصّليب: 2 والصّليب: يا كيده العيها م والصّليب: وَدَكُ الجيفة. 
والتصليب: حِمْرةٌ للمرأق ويُكْرَه هُ للرحل أن يصَلَىّ فى تصليب الهمامة حتى يجله كوا 
بعضه فوقَ بعض. وقد قيلَ: إنه التتخاصر دوق حور العامة ولك اك وتصلّب لك 
فلانٌ أى لذت والفقالت ىن التى لا 0 ل وي نلك وتقول: اأحدحة لحمل 


)١(‏ عجز بيت لذى الرمة وصدره: خا لها ميرب أولاها وهيّجها. وانظر الديوان (ص 85ه))» 
والمحكم .)١707/5(‏ 

(؟) من مختصر العين الورقة .)١58(‏ فى الأصول المخطوطة الثلاث: الهاحرة. 

(") الشطر فى «التهذيب» بلا نسبة. 


كمع باب الصاد 
العتايب. والمنولب والصتوليب البَُْالذى بر على الأرض ثم يرب عليه 

صلت: الصّلت: الأملس. ورجل صلت الوَجْهِ والخدٌ والحبين أى أملس. ومسيف 

صلت. وقيل: لا يقال للسّيف: صِلْت إلا لما كان فيه طول. وأضلت السَيف أى: جردة. 
وسيفٌ إصليت أى مُصْلْتْ ماض ذ فى الضريبة ورَبّما اشتق تق نعتُ «إفجيل» من و«أفعلَ» مصل 
اله مل رك أى صافى اللّوْن. ورحلٌ مُنصّلِت: ام 

فى الور د أضاك لمكا ونهرٌ مُنِصَلِت: شَديدُ الجرية. 

صلح: الصُلّجةُ: مُلَجَةٌ واحدةٌ من القر والصولَيُ: الفِضّةٌ الجيّدةء يقال: هذه فِضّة 
صُوْلجٌ وصوبحة. والصّرْجَةُ: الصّنْج العربىّ الذى يكون فى الدّفوف ونحوهاء فأما الصّنْجٌ 
ذو الأوتار فهو دخيل. وَالصّوْجَان معرب 

صلح: الصّلاح: تقيض الطبلاح”". ورحل صالح فى نفسه وتُصلِعٌ فى أعماله 
وأموره. والصّلحُ: تصالحٌ القوم بينهم. وأاصلكت إل الدائة: اس ا والصلح: 
نهر .كيسان. ٠‏ 

صلخ 7" الأمنلم: الأمنة. 

٠.‏ ع هاه سه عر ا و2 
صلكم: وحَملٌّ صلخم وصلخدٌ وصلخدمٌ كله: الماضى. قال الشاعر: 
وو ل 

وقالوا: الصّلخْدم أعجذ من الصّلّحم الدالُ زائدة أم الميه0؟2؟. ويقال: بل هى كلمة 
بيت حُماسيّة فاشتبَت الحروفُ والمعنى واحدّء فاحتملٌ على اشيتباه الدروف. وبعير 
صِلَّحمٌ مُصِلَحِم. قال الشاعر: 

١ . 0‏ اواك 3 2 ا 

وتتسيمة: : صاحبه» ا : الساكت العضنان ,اكوم لالتعا ومعناه: 

لا يكادٌُ يلاقى بين طَرَقَْ الوضعين من عِظْم جَوْزِه. ويقال للجبّل الصغير المنيع: : صِلَخْمْ 


)١(‏ فى «التهذيب» من كلام الليث: نقيض الفساد. 

.)٠١5( من مختصر العين ورقة‎ )١( 

() الشطر بلا نسبة فى التهذيب (100/97)) واللسان (صلخم). 

(5) فى اللسان (صلحم): وَالصلْحدَه: حماسى أصله من الصلحَم والصلحد. 


5 لاع 
ملح وفى الحديث: «عُرضّتو الأمانة على الصُّمٌ الصّلاخم». 


وقال: 


ومع اس يات 
صلد: حَحٌ صَلْدٌ وحَبينٌ صَلَدْ أى مل يابس. زقإذا نلك مر فهو مُسستو]("©. 
وأريخا فل أى بَخيلٌ جداء ا 0 ويقال: وكنا عتلوة ينا وكا قد 
ا 
داق أمتلفه نبين اللية 
صلدح: الصّلدّح: عور نه العريط ‏ اوساو لع عريْضة: 
صلدم: الصّلْدِمُ: القوىّ الشّديد الحوافر [والأنتى مرلدمة ]490 قال؛ 
[وكذلك الصّلادِمُ وجمعه صَلادِه]20©. 


5-7 0 اللسرا ا وه الم نر 0 
حيث يرى» وكذلك الترّعَة والح ونحوه» رأيتهم يخففونه» 0 
قيائن: الكشعة ,و القاعة فإنهيا عفادن هكذا جاءت الرواية. الصّلاع: الصّفاحٌ وهو 
الغريف عرق العتكو إل اعحدة: عكلاعة ونس 
1 والتصليع: الستلاح. يقال للمُجَعْميس: صلع تصليعا إذا وضع مستويا مبسوطا على 
الأرض. قال شجاع: أقول: لا أعرف: صلع المجَمْسسء ولكن أقول: (سلخ أى وضعه 
مطولا مثل سليخة الغزل» ويصل بهء وهو السليخ أيضا التى تنزع المرأة مما على مغزلها 


)١(‏ الرحز فى اللسان والتاج (صلخم) غير منسوب. 

(؟) زيادة من «التهذيب» مما نسب إلى الليث. 

(؟) الرحز فى «التهذيب» »)7١١/7(‏ وواللسان» (صلد)» وهو لرؤبة كما فى ديوانه ص .)١58‏ 
(5) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 

(5) ما بين القوسين من «التهذيب) من أصل «العين) . 


ا باب الصاد 


إذا وفرته وفرع)7") وزرق به وذرق به إذا وضعه بخراءة("2 مستويا. وصلّعت العرفطة 
تصليعا إذا سقطت رءوس أغصانهاء وأكلتها الإبل. قال الشماخ2) 


إن تمس فى عُرْفط ضُلْع جماجهمه من الأسالق عارى الشوك محرود 

وَالأَصلَّعْ من الحيات الدقيق العنق كأن رأسه بندقة مدحرحة. َالْأصبْلعْ : رأ «الذاكر؛ 
مك يو 

صلغ: صِلَفَتْ الشَاة صْلُوغا لغة فى السُلوغ. 

صلف : المكلفة : : مُجاوَرةٌ قَدْر الفلّئف والبّراعة؛ والادّعامُ فوقّ ذلك. وآقّة الظَرْف 
الصّلفْ . وطعامٌ صَّلِفٌ أى كالّسيخ الذى لا طُعُمَ له. . والصلْفْ والصّليف نمت للذذكر. 
والصّليفان : صفحتا العنق. وصل ن المرأةٌ عند زَوْجها تَصْلْفْ صَلَفَا فهى صَلِفَة من نشناء 
صلفات وصلائف إذا لم تَحْظ عنده واي 


صلفع, صلمع: الصَّلفعة وَالْمتلْمعة: الإفلاس20. ورحلٌ مُصَلْمِعٌ مُصَلفِعٌ مُفْقِعْ مدقِع. 
صُلْمِعٌ رأسّه وصلفع: لام بلغة أهل العراق. 


والصّلق : صرت أنياب البعير إذا صَلّقَها وضرب بعضّها يبعض» واطلفيف أننانة: 
والصَّلْقة: تَصادُم الأنياب. ٠‏ وتم مَل والرائعه لطي 2 
وكذلك كل ذى ألم إذا صل على جد جَنبِيهِ. وقاعٌ صَلَقٌ: د اعفان ان نينا 


شجر عر فقليل) ويجمّع د أضَالقة يك لغة,» قال أبو دوّاد: 
وا لب ته ادا شتند الفلمو كاي 
)١(‏ ما حصر بين قوسين لم يضح مفاده لاضطراب العبارة فيه. 
(؟) الخراءة بالكسر والمدٌ: التخلى والقعود للحاجة. 
البيت الذى يليه. 
(4) فى جميع النسخ: عنها وليس صوابا. 
(5) البيت فى ديوانه (ص584)» واللسان (صلق). 


باب الصاد 6ج 


يصف سّعَة فم الفرّس. والصّلائق: الحبرُ الرّقيق» قال الشاعر: 
كات اميه لاسن ومن لى بالصّلائق والصّتاب' 

صلقع, سلقع: الصلْقَعْ والصلقعة: الإعدام. تقول: صلْقَعة بن قلْمَعة: أ لبس عيده 
قليلٌ ولا كثير؛ لأنه مُفلِسٌ وأبوه من قَبْله فلذلك قال: ابن قَلْمّعة. يقال: صَلْقَعَ الرجُلٌ 
فهر مُصلقِعُ أى عديم مُعلِم» ويجُوز بالسين. وهو نت يَتبْعُ اَم يقال: بَلقَعْ سَلْقَعْ؛ 
وبلاقع سلاقع, ولا يُفرَدُ. والسّلقع: الأرضٌ التى ليس فيها شَجَرٌ ولا شَىءٌ. والسسلْقَع: 
المكان ارت والخصى إذا يت عليه التتّمْ. 507 اسلنقَعٌ بالبررْق وَاسْلَنقَعَ البَرْقٌ 
إذا استطار فالغب وإثما هن حطفة لا ليك لينا: والسسلنقاعٌ: الاسم من ذلك. 

صلقم: الصَّلقَمة. تصادم الأنياب, والصلقاة: الضّحم من الإبل» قال0©: 

يعلو الصّلاقيِم العِظامٌ صَلْقَمُ 

صلل مل العامة ذا لخدت الت سوه تون رق ةفلك 
صَلْصل وكل ذى ضلابة يَصَلصل وتصول البيّض إذا تقفتها بالمترق .و الطيرة متلصال 
لعصّلطله إذا خُرّك فإذا طبخ فهوء وار صيلصال لتَصَّلصله إذا حُرَك فإذا طبخ فهو 
فخخار» وخلق آدمٌ مسن طن ونكت قى السمس أربعي روما ست سنا ملطيالاً. 
وَالصّلْصلَةُ والصلصلة. بي الماء فى العَدِيرِء قال العجاج: 


وافينل ال افو الى القطي 5 
وَالصّلْصل: طائرٌ تَسَّمِّيهِ العجم الفاقة» ويقال: بل يثليهها. والصّلْصل: تاقري 
الفرّس. والصّل: تمده اجات عابنا طن لكر بيش . وصّل اللّحْمْ يَصِل 
صُلولا إذا تغيّره». وقرئ: إأئذا صَلَلنا فى الأرض» [السجدة: ]٠١‏ .معناء. والصلّيان: 


سمي 2 


شّجَر له حعئن ضخم, ريما حَرِدَ وَسّطه وتيت ما حَواليه وحغقنه: احتماع أصوله. 


)١(‏ البيت فى اللسان (صلق) لحرير وانظر الديوان (ص 5؟5). 
(5) رؤبة - ديوانه (ه5١).‏ 

.)5١؟7 البيت فى الديوان وص‎ (١ 

(4؟) وأنشد فى العين (أنض) أزهير: 


5٠‏ 00 باب الصاد 
والصَلَيانُ من أفضل المراعى» وهو ححبْرة البعير". ‏ 

صلم: الصلم: قَطِمُ الأنف من أصله. واصطيِم القوم ذا اكول من أصلِهم. والصّيلَم: 
الأكلة الواشخدة كل يا . والصّيلم: الأمرّ المْفتى المستَأصل» 77 0 ص ذلك. 
والمصّلم: الصغيرٌ الأذن» سُمّىَ به الظليم لعيغر أنه اوقصازها. وَالأَصِلَمُ: الْصَلّمِ من 
الشّعر. وَالْصّلّم: ضَربُ من الستّريع يحوز فى قافيته دمحل ومَعْلْنْ كقوله: 


ليس على ضُول الحياةنَدَمٌ ومن وراء الموت مالا يُعْلم9) 
والميّلامة©): الفرقة من الناس» وتجمّع صُّلامات» وكل جماعة صّلامة. 
صلهب: الصَّلهّب: البيت الكبير. قال0): 
وشا عمزو لك يفنا مهيا 
صلا (صلو): الصّلاةٌ ألفها واو لأنّ جماعتها الصّلّواتء ولأنّ التثنية صّلُوان. والصّلا: 
وس الفلور لكل ذى أربع وللناس. وكلٌ أنثى إذا وَلَدَتْ انفرّج صلاهاء قال: 
و ا ا 052 اا لك ل الماء يبع الحباب](9) 
ذإذا اي التريل على أن الفرسن اسايق 7 عدا ريه لاق اران زاننه لو 
الصّلاً الذى بين يَذَيه. وصلوات ا يي واحدّها صلاة. وصّلّوات الرسول 
للمسلمين: دُعاؤه لهم وذكرهم. وصلوات الله على أنبيائه والصالحين من خلقه: حمسن 


نّنائه عليهم وحُسن ذكره لهم. وقيل: مغفرته لهم. وضّلاةٌ الناس على الَيّسو: الدّعاء"©. 
وصلاة الملائكة: الاستغفار. 


)١(‏ جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة قوله: قال الضرير: الصلول فى الأرض حموم خم الموتى؛ 
أى أرواحها. 
(؟) زيادة من «التهذيب»». مما أحذه الأزهرى عن «العين». 
(؟) البيت فى «التهذيب» »)١355/1١5(‏ و«اللسان» (روى)» وهو للمرقشء, فى ديوانه (ص 0/10). 
(:) الصلامة مثلثة الصاد كما فى «اللسان). 
(5١‏ رؤبة - ديوانه (0١/ا١).‏ 
(79) البيت فى «اللسان) (حبب) غير منسوب. 
7) قال الأعشى: 
عليك مثل الذى صليت فاغتمضى 2 نوما فإن لنب المرء مضطجعا 


.)١ 57/8( المحكم‎ 


باب الصاد ١١‏ 

وفى الحديث: وإن للشيطان مُصالى وفخوحاء20 والمصلاة أن تنصِب شَرَكا ونحوه 
ليقع فيه شىءٌ فيُصطاد» وتقول: صَلَيِتْ أى نصّبت المصلاة وتجمع مُصالى. والصّلا: 
الحطّب. والصّلا: النار» وصَلَى الكافرٌ نارًا فهو يَصّلاها أى قاسّى حَرَّها وشِدتها. 
ليت الحم ليا شويته:وإذا القيته فى النار قلت أصليئه إصلاء وضليئة تطلية. 
والصّلا اسم للوقود إذا اصطْلى به القومٌ» قال العجّاج: 

وصالياتٌ للعلا صل0) 

والقتاليات» الأثاف” لأنهن قدصلين النار. وصلِىَ فلاث بشَرٌ فلان وبرّحُل سوء. 

وفلانٌ لا يُصطلى بناره أى لا يُتَعَرّض لحدّه. وصلَى عَصاه إذا أدارها على النار 
1 قال: 

فلاتعجَل بأمرك وَاستَدِمُهٌ فماصلى عصاك كمُستديه” 

وفى الحديث2)7: ولو 2 لدَعْوت بصلا فالصلاء: الوا لأنه يصلن بالمان. 
والصلياث: : 0 لا م «فعليان» 7 سنمة ة عظيمة ني رض النعبية إذا 
حرجت أذنايها تجدٌ بها الإبل 7 نسمّيها العرب حبْرَةَ الإبل» فمن قال «فِعْلِيان» قال أرضٌّ 
مَضصْلاة. 

صمت: الصّمئت: 00 كم وأخذة الصّمات. 0 مضمت: ال إغلاقه, 


و 0 


ومن دوت ليل مَصمتات المقاصر””) 

والصّمات2)3: إشرافك على أمرى وتقول: هو منه على صمات. والصمتة: ما أُصمَتكَ 
من قضاء حاجتك. 

صمح : الصمّج: القناديل» واحدتها بالهاء» قال الشماخ: 
)١(‏ ضعيف»ء انظر: ضعيف الجامع (ح55757١).‏ 
)١١‏ الرجحز فى «الديوان» (ص .)5١١‏ 
(؟) البيت فى «اللسان» لقيس بن زهير. 
(4) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث, عم عمر من قوله. 


(5) الشطر بلا نسبة فى «التهذيب» »)١ 0/١ 5١‏ وو«اللسان» (صمت). 
(5) كذا فى «اللسان). 


درك ٠‏ ا باب الصاد 


متحرى ]ذا ياه ايان" ,.وللت بن مثلُ الصّمّج امات( 
صمح: صّمَّحَه الصَيّف : أى كاد يُذيب دماغه من شِدَّة الحرّء قال أبو ريّيد الطائى 0 
من سُمُومٍ كأنهالَفَّعٌ نار ل 0050 الك" 
قال كن الرثه: 0 
ذا سكن لمعن كان متاسلة ‏ عقارة تك الم رون لا 
وفى حديث مُقتل حجر بن عار ا ا م زيادٍ: بإنها 
لوطت انين الماح : تحب ا أ نديد ار ورح ل صّمَخْمَمٌ 
وصمَخْمحي: : أى مُجْتمِعٌ ذو ألواح» وفى فى السرة: “فاتي الدلانين إلى الاريعين, 
صمح : : الصماخ: : حرق ادن [إك اماج 3 والسسّماخ: : لغة فيه::والضاة ا 
وصّمَخْنى المّوت. وصّمَحدت فلانا: عَقَرْتُ صماخ أذْنه بعودٍ أو نحوه. ويقال للعَطشان: 
إنه لُصادى الصّماخ. 
صمد: الصّمَدُ عن الحسن: الذى أُصْمِدَت إليه الأمورٌء فلا يعتنى فيها أَحَدّ غيره. 
وصّمَدْت: قَصَّدْتْ. وفى الغربية: الصّمّدُ السيّد فى قومه» ليس فوقه أحَدّ ولا يُقضَى أمرٌ 
دونه» قال: 
ل ل سيد له 
ويقال: هو الْمْمَتْ الذي ليتسن با حوفت. والصْمْدةُ والمشمدة: ماخيرة راسي فين 
الأرض مستوية يتن من الأرض» وربّما ارتَفْعَتْ شيئا. صمت صّنْدَ كذا أى قصلت 
قصيدة واعتملاتة. والصّماد: عِفاصُ القارورة» وود يا صَّمَّدَاء قال الشاعر فى الصّمّدة: 


غالحف نكاد ورين اعسوم ابد عر ابه ليل 


)١(‏ شىء من عجز هذا البيت فى «التهذيب» ...... بالصمج الروميات» وهو للشماخ» ولم نحده 
فى الديوان. وفى «التاج»: والنجم مثل الصمج الروميات. 

(؟) البيت فى «اللسان» (صمح). وفى المحكم )١75/8(‏ بلفظه منسوبًا لأبى زبيد الطائى. 

05 البيت فى الديوان .)591/1١(‏ 

(5) الوطباء: العظيمة الثدى. فى (ص): رطباء وهو تصحيف. 

(ه) تكملة من التهذيب )١51/7(‏ عن العين. 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (صمد)» وكذا فى المحكم .)١55/8(‏ 


باب الصاد * ١ع‏ 


وقال رؤبة: 
وزاد م يبنل المشاد 
غيظظًا وغضوا جَندلا لفمحكاة 


صمر: صّمَرَ الماء يَصْمَر صّمُورًا إذا جرع ف عدور فق مُسْتَو فسّكنَ فهو يُجرىء 
وذلك الموضع يُسَمَّى صِمّرَ الوادى. فور أرضٌ مِنْ مه حان» وام لسع د 
الصِيمّرى. 

صممع: الصمع: مصدر الأصمع صمعت أذنه سكا أى صغرت» وضاق صماخها. 
قال00): 

حتى إذا صر الصّماخ الأصمعا 

يعنى الحمار إذا رفع أذنيه. ويقال للظليم: أصمع لرفعه أذنه. والأنثى صمعاء. 

وامرأة صمعاء الكعبين» أى لطف كعبهاء واستوى. وقناة صمعاى أى لطيفة العُقّد 
مكتنزة الجوف. 


وكائن تركنا من عميم مُحَوَأ شحافاه محشورٌ الحديدةٍ أصمعا 
وبقلة صمعاء: مكتنزة مرتوية. قال: 
رعت برض البهمّى جميما وبُسرة وصمعاءً حتى آنقَنّها نصاها 
وكلاب صمْعْ الكعوب» أى صغارها. والصّمعان من الريش: ما يراش به المسّهم من 
الفّهار وهو أجوده وأفضله. ا جثتها وذروتها المصعبنة. وصومعة الراهب: 
منارته يترهب فيها. وقول أبى ذؤيب7) 


لاا سراح مفو عاسو ارده 
أى: لزق بعض ريشه ببعض من الدّم؛ يعنى ريش السهم فأراد أنه رقيق. قال عرّام: 
المتصمع هاهنا: ريش السهم الذى ويج من هذه الرمية قله الدم. 
)١١‏ القائل: ذو الرمة (ص .)0١5‏ 
)١(‏ ديوان الهذليين. القسم الأول ص8. النحوص: بالفتح: الأتان الوحشية الحائل. أما رواية 
الديوان فمن بحوٍء والتحود الأتان الطويلة. 


1 باب الصاد 
05 َوه 2 5 وم 0 م 509 5 7 إن 2 
صمعر: الصمْعَرىَ: اللعيم. والصّمْعرىئ: كل من لم يعمّل فيه رقية ولا سحر أيضا. 
والصّمْعَريّة من الحيّات: الخبيئة» قال(00: 
عه تير :8 5 ل اك ع 4 
إحيةواداتعرة صعع يحكيةة حب إليكم أم ثلاث لواقح 


أى: عقرب . 


- 


صم : الصَّمْغْ: ل ان لشجر لكر و ون ا والصّنغان: مُلتْقَى 
المي ما يُلى الذقين. والصمغ : 0 فى أحاليل ضرع الشّاة يابس) اوعد متنك 
وأْصْمّعْ شدقة أى كثر بصاقه. 


6 امحاة اليد 0 إذا عرفت فيه التطتب من الجا والحُولء ولزن 37 

صمأك: اصْمَاكهَ الرّحُلَء بوزن اقسَّعَرٌ إذا عض غضب وعَرَفتَ العَضّبّ فى وَحْهِه من 
الرّحال 0 3 0 أ 0 جدًا. 
والجمل ا قال رق 

عن صامل عاس إذا ما اصْلَحْمّمً0© 
والصّميل: (السقاء)7" اليابس. 
[والصامل الخلق والشدة 
إذا ذادَ عن ماء الفرات فأَنْ تُرَى 2 أححا قربة يسقى عا بصّميل]0) 

[ويقال: صمل بَدَنُه وتطلفة وأصملة الصيام: أى الي وال م 

بالعاليسة ]|0 


(1) فى اللسان (صمعر)» والتهذيب (/74") بلفظ: أحيه وادى بغرة. 

(؟) ديوانه (ص 184)؛ قال فى (ط): ونسب الرجز فى بعض النسخ إلى العجاج. واصلخمما: أى 
امي قانها لمان (إسلحم: 

(59) زيادة من «التهذيب» ما نسب إلى الليث. 

(:) زيادة من:«التهذيب» أيضًا مما أحذه الأزهرى عن (العين). 

(5) زيادة من والتهذيب». أيضًا مما أحذه الأزهرى عن «العين). 


باب الصاد لح حت 


ورجل صمل وأقراة ا ديل البضعة والعظام, ولا يقال إلا لَجْتمِعِ الخلق. 
والمصْميئل: الداهية. 

صملخ: الصّمالخ: اللْبَنُ اكالم كلت والكيلوع والمتتن- روحم الأذفر 
والصمالخ أيضًا. والجميع: الصّماليخ. 

صملك: الصّمَلَك: الشديد الع والببضعة» وجمعه: الصّمالك. 


صمم: الصمم: ذهاب السمّع» والاكتنازٌ فى جوف القن والملابة ف للحن 
والعدة فى الأمر. وفتنة صّمَّاءُ والميِمّةُ والصم: من أسماء الأسد. ويقال: صّمام صّمام 
كعنيين » اق نامر الى الكو واحملوا فى الحمُلة. . والتصميج: الْضِىُ فى كل أمر. 
وصّمِّمَ فى عَصَبيَه إذا نيّب27 فلم , يِرسِل ما عض قال المتلمس: 

فَأطرّق إطراقّ الشّجاع ولو يَرَى ل ا 

والعسماه رأس القارُورة» والفِعُل صَّمَمْتها. والمّمان: أرض إلى جنب رَسْلٍ عمتجي 

وك أرض كذلك» ا ل ا 1 لا والصّمِيم: لدم 
الذى هر قو م اعضو مِثلٌ صّمِيمٍ الوٌظيف وصّميم لواب ونحوهما. ومنه يقال: هو من 
صّميم قرمه؛ أى من خالصهم وأصلهم. وأرّلُ من سَّمِّى السيف صنْصامة عَسْرو بن 
لل اك 


خليلٌ لم ا ولمر ص على الصّمصامة المسين السسّلاة 29 
والصّمصامة َه املمٌ للسيف القاطع» وللأسد. ومن العَرّب من يجَعَلٌ اسمّه معرفة ولا 
يُصرفه. كقوله: 


تصميمٌ صمصامة حينَ صَمَّما9) 


)١(‏ كذا فى «التهذيب» وواللسان»). 
ديه البيت فى واللسان)» وفى «التهذيب» غير منسوب») واتغر الديوان وص 1). وكذاف فى المحكم 


(8/ه8١).‏ منسوبا إلى دسي وزو الغد فيه (رناعا لنابيه) وللبيت رواية أحرى مشهورة فى 
الشواهد النحوية بلفظ (مساعًا لناباه). 


١غ(‏ التي فى والتهذيب» و«اللسان» ورواية الديوان وص ١1357‏ ). 
خليل لم أنه ولمينى كذلك ماخلالى أو ندامى 
(5) الرحز فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 


5 باب الصاد 


وصوت ميم يْصِمْ الصّماخ. . وصميم م الحرٌ والشتاء: د را يدا 

صما (صمى): الانصماءٌ: الإقبال نحو الشىء كما يُنِصّمى الطائرٌ إذا انض على 
الشىء» قال جرير: ش 

إذى انَصَعَيت من السّماء عليكمْ حتى اختطفتك يا فَررْدَقُ من 0212) 

وزجل تماد : شجاعٌ صادقٌ الَمُلة. وَقِوْل النبي دمل الل عليه وفلن اله تويك 
د كما اميك ودع ما أَنَمَيْتَ” "© فما أصمَيْتَ هو ما وَقعٌ بِيك؛ وا ا عن 
ما تَباعَدَ عنكَ. وقد أَصْمّى الفرّس على لجامه إذا عض عليه ومضى» قال: 

صْمّى على فأس اللُجام وريه بالا يا عوسي 5 

وصامَى منيته: ذاقها. 

صنب: الصّابُ: صيباغ لَْرْدَل. والمّسابئٌ من الدّواب والإبل: لود بين الحمرة 
والصّفرةٍ مع كثرةٍ الشّعر والوبر. 

صندر: والصتبور: : الرعحل اللعيم: ونخلة صنبُورة وهى الدقيقة لقيو افده سيل 
وصَثرَ عنقها اوعد أعدلها :3ق ف الا رضن والفلتوو ابماة القمية الى تكون: قن 
الإداوة من حَد حَديدٍ أو رَصاص يُشْرَبُ بها. وَالصنويرٌ: حر عدر هيه ريام وَالصّتَبْرٌ 
والصّنيرٌ: ريح باردة فى عَم قال طُرّفة: 

دق لايش صن ماح الا 
صفيع: والصَْبْعَةٌ: انقباض البخيل عند المسألة. يقال: رأيته يُصَنْبعُ لومًا. وصتيبعات: 


اسم موطيع. 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص 5 4 5) والرواية فيه: 
إلى انسيئات من نتيا عليكم 
(؟) رواه الطبرانى فى الأوسطء وفيه عبارة بن زياد - بفتح العين - وثقه أبو حاتم وغيره» وضعفه 
تومن ين يعاروده وغيره. كما فى المجمع .)١17/5(‏ 
فيه البيت فل واللساة اغزر متصوي. 
(:) عجز بيت ورد تاما فى «التهذيب» »)771/١7(‏ وصدره: بجفان تعترى ناديناء والديوان (ص 
06 


باب الصاد /ااءع 
ا 1 ل 3 و ءَِ 57 0 2 3 5 5 و ١‏ 
صديع: حمار صنتع: شديد الرأس ناتئ الحاجبين عريض الجبهة. وظليم صنتع( ٍ 
صنع: الأصنوجة: الدُوالِقَة من العجين. قال زائدة: الضّج العَبدُء والصّنجُ معروف7©. 
صند : وملك صنديدٌ ضحم شريف” "©. وصنداد9©): اسم حَبّل. وَالصيد: جمع 
الأميوء والقفاة :ننه مرح الساس». و العتاد : الكبير, 
صندق: الصّدوق لغة فى السّتدوق [ويجمع: صناديق]0©. 
صندل: المدل لمن ومنه الأصفرء 58 الريح. والفيدل الصتاول من 
5-0 الْتّديدُ الخلق الضّحم الرأس» قال: 
ار الا 1ن 
صنع: صَنْع يَصنْعُ صُنعًا. وما أحسن صُنعَ الله عنده وصنيعه. والصمّتاع: الذين يعملون 
بأيديهم. تقول: صنعته فهو صناعتى. وامرأة صَناعٌ» وهى الماعة الرققة يعد نيا 
ويجمع صوانع. ورجل صَنع اليدين وصنع اليدين. وا لصنيعة: ينا صطنعت من خير إلى 
عاك ال 
د الفنيعيسة لآ يكو ميك حتى يُصاب بها طريق المع 
وفلان صنيعتى أ اصعانيجاء ودر جه والتصنع: حسن السّمت والرأى» سره 
يخالف جهره. وفرس صنيع, أى قد صُئعه أهله بحسن القيام عليه. تقول: صَنَع الفرس» 
وصنع الجارية 7 تصنيعا» لأنه لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج. والمصنعة: شبه صهريج 
عميق تتخذ للماء» وتجمع مصانع. والمصانع: ما يَصِنَعْهِ العباد من الأبنية والآبار والأشياء. 


)١(‏ فى «اللسان»: وظليم صنتع أى صلب الرأس 
)١(‏ فى المحكم (185/7): «الصّنج الذى يكون فى الدُُفوفء عربىء فأما ذو الأوتار فدخيل» وقد 
لجعي لحري وال الأعقى: 
وسيب مفال المتك بيه 2 الفضْلٌ 
(0) زعم الأزهرئ )١414/(١7‏ أن الليث أهمل صند وهو مستعمل. 
(4:) الذى جاء فى «معجم البلدان» هو «صندد» مثل «زبرج» وكذلك فى «الجمهرة). 
(5) مما روى فىالتهذيب (787/9) عن العين. 
(1) الرجز لرؤبة كما فى الديوان (ص 185). 
(/7) البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (صنع). 


10 : باب الضاد 


قال لبيد(١2:‏ 
بُلينا وما تبُلى النجومٌ الطوالعٌ وتبقى الحبالُ بعدنا والمصَّانِعٌ 
١‏ وقالٍ الله عرّ وجل: «إوتتخذون مصانع لعلكم تخلدون4 [الشعراء: .]١68‏ والصّناغٌ 
والمباعة أيضياة عشب يتخذ فى الماء ليحبس به الماء» أو يسوّى به؛ ليمسكه حيناء لم 
يعرفه أبو ليلى ولا عرّام. والأصناغ: جمع الصّنع وهو مثل الصّناع أيضا: حعشب(2© يتخذ 
لمستنقع الماء. 
صدف: الصيف: ل اي ا 
رد 0 
صنن: المصينٌ: الرافِع مُ الرأس» ويقال: العضّبان» قال: 
ك2 كط 
والصّنُ: شسْبَهُ سّلة مطبقة مل فيها الطعام, وقي :نبل :هيو الرييئل الكبير 


مده 


والصن: بول الوبر. والصّنان: ريح كالقئان من ريح الذقر. وأصنّ الرجل: يدا عتانة: 
صنا (صنو): فلات صِنْوٌ فلان أى أخره لأَيوَيْهِ وشقيقه. وعم الرحل: عكر اكه 
الصو من النحل: تخلتان أو ثلاث أو أكثرٌ َصلَهُنٌ رقي اجن ولحل عي يليا 

و وان والتثنية: صنوان» وقان لعن كز 
صهب: الصّهّبْ والمّهْبة: لون حمرة فى شعَر الرأس واللّحية إذا كان فى الظاهر 
خُمْرة وفى الباطن سواد. وبعيرٌ أصهب وصُهابِىٌ وناقة صَهْبَاءُ وضّهابيّة. والصّهابيّة أيضًا 


.)١58 ديوانه (ص‎ )١( 

(؟) قال ابن سيده: «والصناعة كالصنع رق هى الخشبة). المحكم .)7075/١(‏ والنص فى النسخ 
الثلاث: «والصناع أيضا والأصناع جمع الصنع وهو أيضا مثل هذا الخشب». 

(؟) الرجز فى التهذيب غير منسوب, وهو فى اللسان لمدرك بن حصن. ‏ 

(5) زيادة من «التهذيب». 


باب الصاد 26 


نعت للجراد. قال(2)0: 
صهابيّة رق بعيد مُسيرَها 
ومن لعجاف مين اللن أن علد 
صهد: الصّيِهْدُ: الطويل؛ والصَيْهِودٌ السيم. 
مهر المير. 1 0 ٠‏ وخقن 0 مارم والْمَرَرّج فيهم: أصهارء ولا 
صْهارٌ ومن العَرَب من يَجْعَلْهم 


إلؤا 


3 0 00 والفغل: لاه قال 0 الدّقيش: أَطْهرَ بهم الختن» أى صار 
فيهم صِهرًا. والصّهْرٌ: الإذابة» والصّهارَةٌ: ما ذاب منة» وكذلك: الإصهار فى إِذَابِتَه 
وأكل صُّهارتِه قال العجاج7") 
قله فاه اشوا عم 
2 4 
وَيقَالٌ للحرباء إذا تلالاً ظهره من شِدة الحر: : صهره د واصطهر الجرباء. وقوله عر 
وحل: #يِصْهَرٌ به ما فى بُطونهم»# [الحج: ]٠١‏ أى يُذاب. والصّيْهُور: ما يُوضَعٌ عليه 
مُتاعٌ البييتي» من صفر أو شْبّهِ أو نحوه. 
صبصلق: صوت صَهْصَلِقٌ: شديد. قال(): 
ف 0 8 رامق بصوت مه 0 
صهصه: صَهُ: كلمة رَجْر للسّكوت. قال©): 
ص ! لا تكله لحنّ ادا بداهية عليك عينُ من الأجذاع والقصّبٍ 
وقال0): 
إذا قال حادينا تيه نبأو صَه ! لم تكن إلا دوىّ المسامسع 
)١(‏ التهذيب »)١١7/5(‏ واللسان (صهب) بلا نسبة. 
)١(‏ ديوانه (ص 255)» وهذا من نص ما رواه التهذيب .)١٠١3/5(‏ عن العين. 
59) التهذيب (538/5).» واللسان (صهصلق). 


(54) اللسان (صهصه) غير منسوب أيضًا. 
(ه) ذو الرّمة - (ديوانه ؟/0/91). 


مم باب الصاد 


يقول: حين أنصت لم يُسْمَعْ شيئا إلا دوئ سمعه. ا 
العرب تنوّله مخفوضاء وما كان غير موقوف فعلى حَرَّكّة صرفه فى الوحوه أكليار 
ويضاعف (صهة). فيقال: صَهْصّهْت بالقوم. 

صهل: الصّهيل: صَّرْت الخيّل. صَّهّل يَصَّهّل صّهيلاء وفرّس صهال: كثير الصّهيل. 

صهم: ١‏ 8 لصسٌهُميم من الرّجال: اتيز ا واه لا يثنيه شىء عما يريد ويَهوّى. 

صبا (صهو): الصهّوة: مؤحر السّنام» وهى الرّادفة تراها فوق العَحر من مؤخر 
السّنام. قال ذو 0 

وَالصهوات ما ايتحذ فوق الروابى من البُروج فى أعاليها. قال2)0: 

نانش اليا فى موي علط .. ٠‏ ما كني دوي ريات أرؤزها 


عد م > لود 


وإذا أصاب الإنسان جرح فجعل يَندّى» قيل: صَّهِىَ يَصْهَى . 

صواب: المونب: الَطَر. والميُب: سحابٌ ذو صرب وقال اللهُ تعالى: إأو كصب 
من السماء» [البقرة: ]١4‏ إلى قوله: إوبَرْقٌ4. وصاب الغيّْث يمكان كذا. والصُيّاب: 
لخِيارٌ من كل شىء» قال رؤبة: 

َك من كندةً فى الصيّابٍ 

وضابة السهم نحو الرميّة يصُوب صَييُوية إذا قَصدَه وسَهُمٌ صائب أى قاضده قال: 

والصّوابث: نقيض النطأ. والقصَوّب: حَدَبْ فى خُدُور. وتقول: صَوَبْتْ الإناءً ورأس 
| الحْشَبة0© ونحوه تصويًا [إذا خقضته]9©». [وكرة تصويب الرأس فى الصلاة]0*©. 
[والعرب تقول للسائر فى فلاة تَقَطَّعٌ بالحدسء إذا زاغ عن القَصٌد: أَقِمْ صَوْبَكَ أى 


13 ديؤانة 4401/19 وفيةة إل صهرة تمدو الا 

(1) التهذيب (577/5). (صها) غير منسوب فيها أيضًا 

(5) كذا فى «التهذيب» و«اللسان». 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أفاده الأزهرى من «العين». 
(ه) كذلك زيادة من «التهذيب» مما أفاده الأزهرى من «العين). 


باب الصاد 5ع 


فده وفلان مُستفِيمٌ الصّوبء إذا لم يزغ عن قضده عينا وشمالاً فى مسيره0(. 
والصّيّاب والصُيّابة: أصلّ كل قوم» قال 5 الّمّة0"): 
تناكل من صُيَابةٍ اذوب , لوح 
لل ا والصّاب: قار عجره د قال هو عصارة الصّبر» قال: 
قطعٌ الغِظ بصاب مقن 
صوت: صرت فلانٌ بفاوت ا أى دعاه. وصات يونت عونا فهوضاقت عد 
0 وكل ضرب لو ل بعت ور وي نقد ورجل صائت: حَسّن الصوت 
يده. ورحل صَّيْسُ: حَسَنُ الصّوتِ. وفلان حَسّن الصّيت: له صِبتٌ وَذِْكُرٌ فى الناس 
0 
صوح: التصوَّح: تشّقق الشّعر وتنائره» وربّما صَّوَّحَهُ الحفوف. . وصّرّحت الْريحُ البقَل 
فتصوّح [إذا أصابته عاهة فيبسس] 0 ود مرجي وس مر إذا 
تصّرّح. وانصاح الثوب: تشقق من قبل نقْسيه©) 


0 


صور: الصّور: اميل يقال: فلانُ ف كنا أى مال بعُنقه ووَّجْهِهٍ نحوه. 
والنعت أصوَرٌء قال الشاعر: 


م 


تتاذك وعدي نان إل القن . .يدو أن أصب و لهدا غير أمصيور 
وعغصفورٌ صوَارٌ: وهو الذى يُجيب الدّاعى. وقوله تعالى: ظطفَصْرْهُنٌ إلْيك» [البقرة: 
٠‏ أى فشققهن22' إليك» قال: فقال له الرحمن: صِرها فإنها تأتيك طوعًا عند 
دعوتك الشفع. ويقال: صرهن أى ضَمَّهُن ويقال: تَطْْهُن قال أميّة: 
فشن تفرم لتم موسي “يسايس تعن بدارٌ القطا 
وصّوّرت صُورة» وتجمع على صورء وصور لغة فيه» وقال الأعشى: 
)١(‏ زيادة أحرى من «التهذيب». 
)١(‏ ديوانه (؟/7. 5) والتهذيب :.)١١7/5(‏ واللسان (صيب) وصدر البيت: وومُستّشتْجحات 
بالقدر اق كا ينان: 
(؟) (ط): من التهذيب )١55/5(‏ من نص ما نقل عن العين. 
(4) فى النست: من الدّنس. واتصجع هذا من التهذيب ه ١/‏ والمحكم (677/9). 


(5) فى المحكم .)١15/8(‏ أدهي وعسنون عه وقلة قول: عير أ عع سا1 ا 


7" باب الصاد 


عمو 


م الى كلسي ميكل ناد وصَلْسبّ فِيِهٍ وصار() 
ععنى صِيَّرء وهى لغة. والصّورٌ: النخلٌ الصّغارُ ولم أسمع منه واحذا. [وفى حديسث:' 
ابن عمر أنه دَحَلَ صُوْرَ نخْل]2"). والصُوارٌُ والصُوارٌ: القطيع من يقر الوحْشء والعدَُ 
أصورة ويجمّع على و وأصورة المسْك0": نافقاته» وسَّمِعْتُ من يقول فى الواحد: 
صوار وصيار. قال أبو عمرو: والصّوارٌ ريحٌ الممّكء قال: 
إذا تقوم يضوعٌ السك أصورة والخير الوَرْدُ من أردانها شَمِل) 
ويقال: أصورة السك قِطَمٌ تَحعَلٌ فى أزرار القَمُصء قال: 
إذا راح المتسواة د كبرت عينذا وأذكرّها إذا فح لواف 6 
صوع: الصّواع : زنك تكن قف و إذاحاس ارا موطيكا لات الفطو ره صوعة 
موضعًاء واسم الموضع: الصّاعة. وَالكَمِىُ يَصُوعٌ أقرانه: إذا حازهم من نواحيهم. 
والرّاعى يصُوعٌ الإبل كذلك. وانصاع القوم فذهبوا سراعًا وهو من بئات الوإو» وجعله 
رؤبة من بئات الياء حيث يقول7"): 
ونا الا لأميحة ‏ 
ولو رد إلى الواو لقال: أصْوّعا. وتصوّع م القباث: إذا صار مَيْحًا. والقتصوع: تقيض 
الشّعر. والصّاعٌ: مكيالٌ يأخذ أربعة أمداد» وهى من بنات لوقه 


صوع : وهذا صوغ هذاء أى على قدره. 
صوف : المّوفْ لفان وشبهه) وكبش صافٌ نه شاف وي وات" 5-6 


موقا وزغبات القَفًا تسّمّى صوفة القفا. ويُقال لواجدة الصوف صو ف]1') وتضفر 


(1) البيت فى «اللسان» (صلب».» وفى الديوان (ص”١٠).‏ وفى المحكم .)١454/8(‏ 

(0) زيادة من التهذيب) مما أحذه الأزهرى من «العين». 

(5) كذا فى «التهذيب» و«اللسان» وغيرهما. 

(5) البيت فى «اللسان» وهو للأعشى والرواية فيه: والزَّنبِق الورد ..... وانظر الديوان وص 
07)., 

(5) البيت بلا نسبة فى «اللسان» (صور). 

(5) ديوانه »)9٠0(‏ وورد فيه: «فانصاع) بدلاً من «فظل». 

(0) زيادة من التهذيب 47/١7(‏ ؟) منقولة من العين. 


باب الصاد 6 


و والصوفانة: قله رَعْباُ قصيمرة. . صوفة: اسم حَى من تميم» وال صوفاك: الذين 
كانوا يُحيزون الححّاج من عَرّفات» و أحدهم فيقول: أحيزى صوفة» فإذا أجازّت 
قال: أجيزى خِندِف فإذا أجازّت أَذْنَ اللناسن ف الإفاضة» [وفيهم يقول را 
يقال أحيزوا آل صوفانا"(7١)‏ 
صوك: سبق فى صأك. 
صول: صال فلات وصال الْأَسَّدٌُ صؤلاً: يصف بأسّه قال: 


فصالوا صّوْلّهم فيمن يلبهم وطُلْنا صَؤْلنا فيمن يَلينا(؟) 
صوم: الصوم: ترك الأكلٍ وترْكُ الكلام» وقوله تعالى: «إإنَى انارت للرخمن صوْمَاك 
[مريم: »)]١١1‏ أى صَّمنًا وقرىءً به. ورجال صيَافٌ ولغة تميم ضف وَالصومُ قيام بلا 
عَمَلِ. وصام الفرَسُ على آريّه: إذا لم يعْتيِف2©2. وصامت الرّيحٌ إذا رَكلدّت. رخافت 
التّمس: استوت فى مُنتَصّف النهار. ومَصامُ القَرّس: موقِفه. والصّؤة: عْرَة التعام, يقال: 
مرق العام بصومه؛ قال الطرماح: 


إلى لاسي ادل جنا عر الطَِّرٍ كصّوم التعام0) 
[وبُكرة صائمة إذا قامّت فلم تَدّر» وقال الراحز 
د الذلاء 1 اللازمَة 
والبكَرات سرمي الصّائِمة 
ويقال: رجحل صّوْمٌ ورحلان صّوْمٌ وامرأة صومٌ ولا يُتنى ولا يُجمّع لأنه نعتٌ 
بالمصدر» وتلخيصه: رحلٌ ذو صّوم فأهراء ذات صُومٍ. ورجل صَوَامُ ام إذا كان يصومُ 


ار لعن 


النهارٌ ويقومٌ الليِلّ. ورجالٌ ونساءً صُوَمٌ وصيّمء وصُوَام وضْيّامء كل ذلك يقال]*) 


)١(‏ (ط): ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أفاده الأزهرى من «العين». 

)١(‏ البيت لعمرو بن كلثوم فى الديوان (ص85). 

(5) فى اللحكم )١54/(‏ «وقيل الصائم من الخيل: الها درج الذى لا يطعم شيئاء قال النابغة: 
حل صِينَاءٌ وعيز غير عناتنت: تحت العَجَاجٍ وأرى تَْلّكُ اللّجُما 

(4) البيت فى الديوان (ص 455).» والتهذيب .)8١4/9(‏ 

(5) (ط): ما بين القوسين من «التهذيب, مما أحذه الأزهرى من «العين». 


57 باب الصاد 
والصُومٌ: شجرٌ [فى لغة د 


صون: الصّونث: ) 8 نقِىّ شَيئًا مما يُفسياده والحرٌ يصُونُ عِرْضَه كما يَصُودُ نويّه. 


برد ص ني 


والصُوان: ما تَصُونُ به ثوبًا ونحوه» ويقال: نُوبْ صوْنُ لا نُوْبٌ بذلة. والفرَسُ يَصّون 
عَدُوَه وريه إذا 00 منه دخخيرة لحاحته إليهاء قال لبيدٌ: 
فولى عامدًا لِطيات فلج يراوح بين صّون وابتذال”') 


[أى يصون ريه مر ييقى منه ويه مره فيجتهكُ فينه]1". والصّواث: ضرب من 
الحجارة لبي عاة ‏ لوني كلؤة الأرضره الواحةة والهاءة قال: 

صوو, صوى. 0 لا ل لك امبر و 
قال: 

رع أصواءهما متجاورات 

والصّاوى: اليابسُ من النحلة» وقد صوّتْ تَصُوى صَويًا 00 

صبأ وصأى: والصاءٌ ممدود, الماءُ الذى يكون فى السَّلَى كأنه الصّديد. وصيّات 
كله لاا لجلةقل نا قال 


عد 


وصاءت الفأرٌ 0 أى 50 5 صغار 0 تصىء) لي يُصىء)» 
قال العجاج: 


5 


َو 53 5-7 1 
حك وان 


يعنى مخالب السنور. والكلابُ عند الوَّجّع من الصترب تصىء. والمى يعررن فل 
كله يكسر الفاء لمكان الهمزة» لأنُ العرب فى بعض لغاتِها يكتيرون الفاء فى كل موضعٌ 
ينها حرفٌ من حروف الحلق نحو: الصّئِينُ والبعير والشهيد. وناس “من أهل اليّمّنَء ما 


)١(‏ زيادة من الصّحاح. 

(؟) البيت فى ديوانه (ص .)6١(‏ 

(م) (ط: ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أذه الأزهرى من «العين». 
(4) الرجز فى «التهذيب» (5//)» و«اللسان» (صأى)» والديوان (ص 7717). 


باب الصاد 2 
يلى الشحر وعمان يكسرون فاء فعيل كله فيقولون: للكثير «كثير». 
صيح: تصبّح امخشب ونحوه إذا تصداع, قال(0): 


يوم مِنَ المنؤزاء مُوتقيدُ الحصّى تكادُ صّياصى العين منه تصيِّح 
0 والصيّحة: العدافة وصبّحة الغارة: صيحة الحى إذا فوجئوا بها. 
والصائحة: فيك اناك ويقال: بايتطرون الكل مح اا ؛ أى مُوءًا يعاجلهم. 
والصياح: الصوف الشدة. ضاخ منحة رميات ٠‏ والصّيْحانئُ: ضَرْبٌ من التمر أ سود 
صل افيد عدي لكلاو 


صيخ: أصاخ إصاخة» أى استمع. والصاخة: : وَرَمٌّ فى العَظم من كَدْمةٍ أو صَّدْمَةٍ يَبْقَى 
ثره كالمشّش» ؛ واججميع: صاخ حفيفة) وثلاث صاحاتي. قال: 
بلَحْيَيْهِ صاخ من صدام الخَوافِرٍ (") 
صيد: المصْيّدة: ما يصاد 5 [لأنها من بئات الياء المعلّة, وجمع المصيّدة مُصايد بلا 
و مُعايش جمع مُعيشة]". والصّيْدُ معروفء [والعرب تقول: خرّجنا نصيد بَيْضَ 
العام وسييد الاق اراد منه الاصطياد. يقال: اصطادٌ يصطاد فهو مُصطادٌ 
والمصيدُ مصطادٌ أيضاء وخرّج فلان نحكة الرشكن: الى يطلبن عيتها 17 وزلمي: 
ا ا اك ا لا يتنفت إلى الناس يمينا ولا شمالاً. 
والأصيّدٌ أيضًا: من لا يستطيع الالتفات إلى الناس بيّنا وشيمالاً من داء ونحوه والفعل 
صَيدَ يَصِيّدُ صَيّدًا. وأهل الحجاز يثبتون الياء والواوَ فى نحو صّيدَ وعورء وغيرّهم يقول: 
صادٌ يَصَادْ وعارَ يعار كما قال: 


"0 


أعارّت عينه أم لم ل 
ودَواءٌ الصّيّد أن يكوّى مُوضع من العنق فيذهب الصِيّد: 


.)١85/8/5( ذو الرّمة ملحق ديوانه‎ )١( 
.)479/107( الشطر فى التهذيب‎ )١( 
(؟) (ط): زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين).‎ 
(ط): زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين).‎ ):( 
عجز بيت بلا نسبة فى «اللسان» (عور) وصدره:‎ )5( 
وسائلة بظلهر الغيب عنى فق" 14 يكزقيا جياه بو وه وأ ادا ور ها‎ 


ل كع ان تلوس مذودا 
أشفى المجانين وأكوئ الأصيدا(") 
سَ 2 
والصاد: حرف يصغر صوّيْدة. والصاد : ضِرْبٌُ من النحاس» والصاد: الكبير» قال: 


يَضربئه بحُوافر كالصّاد 

ال دل . وَالمصادُ 0# تقة جيعة الغرب على :مصدان مكل : تلحو عله 

صير: العّيرُ: الشّقٌ ومنه فى الحديث: ومن نظْرٌ فى صير باب فقد دَمَر0 أى 
دَخلَ. والصيرُ : يه الّحْناء يُْحَدُ بالشّام» ويقال: كل صِحناء صيرٌ. وصيرة البقر: 
موضع يعديو اسان الجر والحجارة كالحظيرة» ا الحم نور وريه وود 
كل شىء مُصيره. . والصيرورة امطلار ضار يصسل: . وصَيُورُ الأمر: آغيرُه؛ ويقال: صارٌ 
الأمرٌ مصسيره إلى كذا وصتورة: وير الأمر + اشرفةة تقول: هو على صِير أمره أى على 
شَرّفه. وَصيّر: اسم موضع على فيل . وصارةٌ الحبّل: رأسّه. ويقال: صيرة البقر وجمعها: 
صِير وصير . 

صيص: والصّيْصية : ما كان طن لكل شىء مل مريعية الور وهو ئها وصرلمية بيصي 
الديلك كانيا محلب قن مناقة. وصِيْصِيّة القوم: قلعتهم التى يتحصّسون فيها كقلاع 
البهرة هن فثفلة حيك انليج اللأنى تن اسيون والمتداطى :اقول استاحن) قال 


رع الصّياصى فى النسيج امد( 
صيغ : الصّياغَةٌ : د الصائغ» وصاغ و0 ا الكش فيو . والصيغة: 


(1) (طع: الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» »)551/١7(‏ و«اللسان» (صيد) وقد آثرنا روايته على 
رواية الأصول المحطوطة وهى: 
أطوى المجانين واسقى الأصيدا 
)١١‏ ورد الحديث فى «التهذيب» و«اللسان» وغيرهما برؤاية ومن اطلع فى صير باب قن 
المحكم ))5١8/8(‏ قال: وفى الحديث: «من صيّر ففقئت عينه فهى هَدذَر). 
(0) عجز بيت فى «التهذيب» »)757/1١7(‏ وصدره: فجثت إليه والرماح تنوشه. 


بات الضاد ع 


صيف: الصيف: ربع من أرباع ]001 الس وعند العامة نصف السنة. والصّيف: المطر 


الذى يُجىء بعد الربيع» قال حرير 
وجادَك من دار ربِيعٌ وصَيفُ”) 
والصيْفُ من المطر والأزمنة والنبات: ما يكون فى الرَبْع الذى يتلو الربيعَ من السنةع 
وهو الصّيفى. وبوغ انف وللدمنالة رضن القوم فى مصيفهم إذا أقاموا فى مكان 
صيْفتهم. وغزوة صائفة: أنهم كانوا يخْرحُون صيفا ويرجعونٌ شِتاءً. والصّيفوفة: مَبْل 
السّهم عن الرَمِيّة وضاف يصيق» قال أبو زبيدة 
صيق: الصصيق: الغبارٌ الجائلٌ فى الهواء» ويقال: صِيقَة» قال رؤبة: 
كرك رت البق عو ا 
وقال: 
كما انقضر تحت الصيق كين 
ات 
صين: ودارْصينى منسوبٌ إلى الصين. والصين بّطيحة كانت بين النحف والقادسيّة 
باد بها طلحة بن عُبيد الله فأعَدَها مكان ضباعه فى المدينة فنَضّبَ عنها وغرّسّهاء يقال 
لها تشاسيق طلحة..وضينستان أبعث من الضيق كما يقال متورستان. 
0 0 
انتهى بحمد الله الجرء الثانى» ويليه بإذن الله الجزء الثالث 


وأوله: وباب الضاد 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» من تمام عبارة «العين). 
(؟) عجز بيت لحرير كما فى الديوان (ص4707)» والقاج وأساس البلاغة (صيف)» وصدره: 
وبأهلىّ أهل الدار إذ يسكنونها». 
4 0 فى اللسان (ضبح) وروايئه يدَعْنَ ترب الأرض بمدون الصّيّق. وهو فى الديوان (ص 
)٠١‏ وروايته: يتركن ترب الأرض بحنون الصيّق. 
5( ا فى الصحاح واللسان والتاج (صيق)؛ من غير عزو. 


المحتويات 259 


باب الدال ام اب 000 
باب الذال 000000 ذ[ذ[ذ[ [ 1[ 101010101أ[321101011[1 
باب الراء ا ل ا تار 
حرف الزاى مهمو مهمه ممه ممم مم مهمد مهمه مم مم مه م عه ام و 8/1 
باب السين 0010 00 
باب الشين ووم ممم وم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م مم و 8# 
باب الصاد مطامط مق قاط ممه ماه قم ع م ل ل ل ل ل ا ا ا سلاتياص 


